Genèse
Genèse 1, 1 Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre.
Genèse 1, 2 Or la terre était vide et vague, les ténèbres couvraient l'abîme, un vent de Dieu tournoyait
sur les eaux.
Genèse 1, 3 Dieu dit: "Que la lumière soit" et la lumière fut.
Genèse 1, 4 Dieu vit que la lumière était bonne, et Dieu sépara la lumière et les ténèbres.
Genèse 1, 5 Dieu appela la lumière "jour" et les ténèbres "nuit." Il y eut un soir et il y eut un matin:
premier jour. Genèse 1, 6 Dieu dit: "Qu'il y ait un firmament au milieu des eaux et qu'il sépare les eaux
d'avec les eaux" et il en fut ainsi.
Genèse 1, 7 Dieu fit le firmament, qui sépara les eaux qui sont sous le firmament d'avec les eaux qui
sont au- dessus du firmament,
Genèse 1, 8 et Dieu appela le firmament "ciel." Il y eut un soir et il y eut un matin: deuxième jour.
Genèse 1, 9 Dieu dit: "Que les eaux qui sont sous le ciel s'amassent en une seule masse et
qu'apparaisse le continent" et il en fut ainsi.
Genèse 1, 10 Dieu appela le continent "terre" et la masse des eaux "mersa, et Dieu vit que cela était
bon.
Genèse 1, 11 Dieu dit: "Que la terre verdisse de verdure: des herbes portant semence et des arbres
fruitiers donnant sur la terre selon leur espèce des fruits contenant leur semence" et il en fut ainsi.
Genèse 1, 12 La terre produisit de la verdure: des herbes portant semence selon leur espèce, des arbres
donnant selon leur espèce des fruits contenant leur semence, et Dieu vit que cela était bon.
Genèse 1, 13 Il y eut un soir et il y eut un matin: troisième jour.
Genèse 1, 14 Dieu dit: "Qu'il y ait des luminaires au firmament du ciel pour séparer le jour et la nuit;
qu'ils servent de signes, tant pour les fêtes que pour les jours et les années;
Genèse 1, 15 qu'ils soient des luminaires au firmament du ciel pour éclairer la terre" et il en fut ainsi.
Genèse 1, 16 Dieu fit les deux luminaires majeurs: le grand luminaire comme puissance du jour et le
petit luminaire comme puissance de la nuit, et les étoiles.
Genèse 1, 17 Dieu les plaça au firmament du ciel pour éclairer la terre,
Genèse 1, 18 pour commander au jour et à la nuit, pour séparer la lumière et les ténèbres, et Dieu vit
que cela était bon.
Genèse 1, 19 Il y eut un soir et il y eut un matin: quatrième jour.
Genèse 1, 20 Dieu dit: "Que les eaux grouillent d'un grouillement d'êtres vivants et que des oiseaux
volent au- dessus de la terre contre le firmament du ciel" et il en fut ainsi.
Genèse 1, 21 Dieu créa les grands serpents de mer et tous les êtres vivants qui glissent et qui grouillent
dans les eaux selon leur espèce, et toute la gent ailée selon son espèce, et Dieu vit que cela était bon.
Genèse 1, 22 Dieu les bénit et dit: "Soyez féconds, multipliez, emplissez l’eau des mers, et que les
oiseaux multiplient sur la terre."
Genèse 1, 23 Il y eut un soir et il y eut un matin: cinquième jour.
Genèse 1, 24 Dieu dit: "Que la terre produise des êtres vivants selon leur espèce: bestiaux, bestioles,
bêtes sauvages selon leur espèce" et il en fut ainsi.
Genèse 1, 25 Dieu fit les bêtes sauvages selon leur espèce, les bestiaux selon leur espèce et toutes les
bestioles du sol selon leur espèce, et Dieu vit que cela était bon.
Genèse 1, 26 Dieu dit: "Faisons l'homme à notre image, comme notre ressemblance, et qu'ils dominent
sur les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les bestiaux, toutes les bêtes sauvages et toutes les
bestioles qui rampent sur la terre."
Genèse 1, 27 Dieu créa l'homme à son image, à l'image de Dieu il le créa, homme et femme il les créa.
Genèse 1, 28 Dieu les bénit et leur dit: "Soyez féconds, multipliez, emplissez la terre et soumettez-la;
dominez sur les poissons de la mer, les oiseaux du ciel et tous les animaux qui rampent sur la terre."
Genèse 1, 29 Dieu dit: "Je vous donne toutes les herbes portant semence, qui sont sur toute la surface
de la terre, et tous les arbres qui ont des fruits portant semence: ce sera votre nourriture.
Genèse 1, 30 A toutes les bêtes sauvages, à tous les oiseaux du ciel, à tout ce qui rampe sur la terre et
qui est animé de vie, je donne pour nourriture toute la verdure des plantes" et il en fut ainsi.
Genèse 1, 31 Dieu vit tout ce qu'il avait fait: cela était très bon. Il y eut un soir et il y eut un matin:
sixième jour. Genèse 2, 1 Ainsi furent achevés le ciel et la terre, avec toute leur armée.
Genèse 2, 2 Dieu conclut au septième jour l'ouvrage qu'il avait fait et, au septième jour, il chôma,
après tout l'ouvrage qu'il avait fait.
Genèse 2, 3 Dieu bénit le septième jour et le sanctifia, car il avait chômé après tout son ouvrage de
création. Genèse 2, 4 Telle fut l'histoire du ciel et de la terre, quand ils furent créés. Au temps où
Yahvé Dieu fit la terre et le ciel,
Genèse 2, 5 il n'y avait encore aucun arbuste des champs sur la terre et aucune herbe des champs
n'avait encore poussé, car Yahvé Dieu n’avait pas fait pleuvoir sur la terre et il n'y avait pas d’homme
pour cultiver le sol. Genèse 2, 6 Toutefois, un flot montait de terre et arrosait toute la surface du sol.
Genèse 2, 7 Alors Yahvé Dieu modela l'homme avec la glaise du sol, il insuffla dans ses narines une
haleine de vie et l'homme devint un être vivant.
Genèse 2, 8 Yahvé Dieu planta un jardin en Eden, à l'orient, et il y mit l’homme qu'il avait modelé.
Genèse 2, 9 Yahvé Dieu fit pousser du sol toute espèce d'arbres séduisants à voir et bons à manger, et
l'arbre de vie au milieu du jardin, et l'arbre de la connaissance du bien et du mal.
Genèse 2, 10 Un fleuve sortait d'Eden pour arroser le jardin et de là il se divisait pour former quatre
bras.
Genèse 2, 11 Le premier s'appelle le Pishôn: il contourne tout le pays de Havila, où il y a l'or;
Genèse 2, 12 l'or de ce pays est pur et là se trouvent le bdellium et la pierre de cornaline.
Genèse 2, 13 Le deuxième fleuve s'appelle le Gihôn: il contourne tout le pays de Kush.
Genèse 2, 14 Le troisième fleuve s'appelle le Tigre: il coule à l'orient d'Assur. Le quatrième fleuve est
l'Euphrate. Genèse 2, 15 Yahvé Dieu prit l'homme et l'établit dans le jardin d’Eden pour le cultiver et
le garder.
Genèse 2, 16 Et Yahvé Dieu fit à l'homme ce commandement: "Tu peux manger de tous les arbres du
jardin. Genèse 2, 17 Mais de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu ne mangeras pas, car, le
jour où tu en mangeras, tu deviendras passible de mort."
Genèse 2, 18 Yahvé Dieu dit: "Il n'est pas bon que l'homme soit seul. Il faut que je lui fasse une aide
qui lui soit assortie."
Genèse 2, 19 Yahvé Dieu modela encore du sol toutes les bêtes sauvages et tous les oiseaux du ciel, et
il les amena à l'homme pour voir comment celui-ci les appellerait: chacun devait porter le nom que
l'homme lui aurait donné.
Genèse 2, 20 L'homme donna des noms à tous les bestiaux, aux oiseaux du ciel et à toutes les bêtes
sauvages, mais, pour un homme, il ne trouva pas l'aide qui lui fût assortie.
Genèse 2, 21 Alors Yahvé Dieu fit tomber une torpeur sur l'homme, qui s'endormit. Il prit une de ses
côtes et referma la chair à sa place.
Genèse 2, 22 Puis, de la côte qu'il avait tirée de l'homme, Yahvé Dieu façonna une femme et l'amena à
l'homme. Genèse 2, 23 Alors celui-ci s'écria: "Pour le coup, c'est l'os de mes os et la chair de ma chair!
Celle-ci sera appelée "femme", car elle fut tirée de l'homme, celle-ci!"
Genèse 2, 24 C’est pourquoi l'homme quitte son père et sa mère et s'attache à sa femme, et ils
deviennent une seule chair.
Genèse 2, 25 Or tous deux étaient nus, l'homme et sa femme, et ils n'avaient pas honte l'un devant
l'autre.
Genèse
Genèse 3, 1 Le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs que Yahvé Dieu avait faits. Il
dit à la femme: "Alors, Dieu adit: Vous ne mangerez pas de tous les arbres du jardin?"
Genèse 3, 2 La femme répondit au serpent: "Nous pouvons manger du fruit des arbres du jardin.
Genèse 3, 3 Mais du fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin, Dieu adit: Vous n'en mangerez pas,
vous n'y toucherez pas, sous peine de mort."
Genèse 3, 4 Le serpent répliqua à la femme: "Pas du tout! Vous ne mourrez pas!
Genèse 3, 5 Mais Dieu sait que, le jour où vous en mangerez, vos yeux s'ouvriront et vous serez
comme des dieux, qui connaissent le bien et le mal."
Genèse 3, 6 La femme vit que l'arbre était bon à manger et séduisant à voir, et qu'il était, cet arbre,
désirable pour acquérir le discernement. Elle prit de son fruit et mangea. Elle en donna aussi à son
mari, qui était avec elle, et il mangea.
Genèse 3, 7 Alors leurs yeux à tous deux s'ouvrirent et ils connurent qu'ils étaient nus; ils cousirent des
feuilles de figuier et se firent des pagnes.
Genèse 3, 8 Ils entendirent le pas de Yahvé Dieu qui se promenait dans le jardin à la brise du jour, et
l'homme et sa femme se cachèrent devant Yahvé Dieu parmi les arbres du jardin.
Genèse 3, 9 Yahvé Dieu appela l'homme: "Où es-tu?" Dit-il.
Genèse 3, 10 "J'ai entendu ton pas dans le jardin, répondit l'homme; j'ai eu peur parce que je suis nu et
je me suis caché."
Genèse 3, 11 Il reprit: "Et qui t'a appris que tu étais nu? Tu as donc mangé de l'arbre dont je t'avais
défendu de manger!"
Genèse 3, 12 L'homme répondit: "C'est la femme que tu as mise auprès de moi qui m'a donné de
l'arbre, et j'ai mangé!"
Genèse 3, 13 Yahvé Dieu dit à la femme: "Qu'as-tu fait là?" Et la femme répondit: "C'est le serpent qui
m'a séduite, et j'ai mangé."
Genèse 3, 14 Alors Yahvé Dieu dit au serpent: "Parce que tu as fait cela, maudit sois-tu entre tous les
bestiaux et toutes les bêtes sauvages. Tu marcheras sur ton ventre et tu mangeras de la terre tous les
jours de ta vie.
Genèse 3, 15 Je mettrai une hostilité entre toi et la femme, entre ton lignage et le sien. Il t'écrasera la
tête et tu l'atteindras au talon."
Genèse 3, 16 A la femme, il dit: "Je multiplierai les peines de tes grossesses, dans la peine tu
enfanteras des fils. Ta convoitise te poussera vers ton mari et lui dominera sur toi."
Genèse 3, 17 A l'homme, il dit: "Parce que tu as écouté la voix de ta femme et que tu as mangé de
l'arbre dont je t'avais interdit de manger, maudit soit le sol à cause de toi! A force de peines tu en
tireras subsistance tous les jours de ta vie.
Genèse 3, 18 Il produira pour toi épines et chardons et tu mangeras l'herbe des champs.
Genèse 3, 19 A la sueur de ton visage tu mangeras ton pain, jusqu'à ce que tu retournes au sol, puisque
tu en fus tiré. Car tu es glaise et tu retourneras à la glaise."
Genèse 3, 20 L'homme appela sa femme "Eve", parce qu'elle fut la mère de tous les vivants.
Genèse 3, 21 Yahvé Dieu fit à l'homme et à sa femme des tuniques de peau et les en vêtit.
Genèse 3, 22 Puis Yahvé Dieu dit: "Voilà que l'homme est devenu comme l'un de nous, pour connaître
le bien et le mal! Qu'il n'étende pas maintenant la main, ne cueille aussi de l'arbre de vie, n'en mange et
ne vive pour toujours!"
Genèse 3, 23 Et Yahvé Dieu le renvoya du jardin d'Eden pour cultiver le sol d'où il avait été tiré.
Genèse 3, 24 Il bannit l'homme et il posta devant le jardin d'Eden les chérubins et la flamme du glaive
fulgurant pour garder le chemin de l'arbre de vie.
Genèse 4, 1 L'homme connut Eve, sa femme; elle conçut et enfanta Caïn et elle dit: "J'ai acquis un
homme de par Y ahvé."
Genèse 4, 2 Elle donna aussi le jour à Abel, frère de Caïn. Or Abel devint pasteur de petit bétail et
Caïn cultivait le sol.
Genèse 4, 3 Le temps passa et il advint que Caïn présenta des produits du sol en offrande à Yahvé,
Genèse 4, 4 et qu'Abel, de son côté, offrit des premiers-nés de son troupeau, et même de leur graisse.
Or Yahvé agréa Abel et son offrande.
Genèse 4, 5 Mais il n'agréa pas Caïn et son offrande, et Caïn en fut très irrité et eut le visage abattu.
Genèse 4, 6 Yahvé dit à Caïn: "Pourquoi es-tu irrité et pourquoi ton visage est-il abattu?
Genèse 4, 7 Si tu es bien disposé, ne relèveras-tu pas la tête? Mais si tu n'es pas bien disposé, le péché
n'est-il pas à la porte, une bête tapie qui te convoite? pourras-tu la dominer?"
Genèse 4, 8 Cependant Caïn dit à son frère Abel: "Allons dehors", et, comme ils étaient en pleine
campagne, Caïn se jeta sur son frère Abel et le tua.
Genèse 4, 9 Yahvé dit à Caïn: "Où est ton frère Abel?" Il répondit: "Je ne sais pas. Suis-je le gardien
de mon frère?"
Genèse 4, 10 Yahvé reprit: "Qu'as-tu fait! Ecoute le sang de ton frère crier vers moi du sol!
Genèse 4, 11 Maintenant, sois maudit et chassé du sol fertile qui a ouvert la bouche pour recevoir de ta
main le sang de ton frère.
Genèse 4, 12 Si tu cultives le sol, il ne te donnera plus son produit: tu seras un errant parcourant la
terre."
Genèse 4, 13 Alors Caïn dit à Yahvé: "Ma peine est trop lourde à porter.
Genèse 4, 14 Vois! Tu me bannis aujourd'hui du sol fertile, je devrai me cacher loin de ta face et je
serai un errant parcourant la terre: mais, le premier venu me tuera!"
Genèse 4, 15 Yahvé lui répondit: "Aussi bien, si quelqu'un tue Caïn, on le vengera sept fois" et Yahvé
mit un signe sur Caïn, afin que le premier venu ne le frappât point.
Genèse 4, 16 Caïn se retira de la présence de Yahvé et séjourna au pays de Nod, à l'orient d'Eden.
Genèse 4, 17 Caïn connut sa femme, qui conçut et enfanta Hénok. Il devint un constructeur de ville et
il donna à la ville le nom de son fils, Hénok.
Genèse 4, 18 A Hénok naquit Irad, et Irad engendra Mehuyaël, et Mehuyaël engendra Metushaël, et
Metushaël engendra Lamek.
Genèse 4, 19 Lamek prit deux femmes: le nom de la première était Ada et le nom de la seconde Cilla.
Genèse 4, 20 Ada enfanta Yabal: il fut l'ancêtre de ceux qui vivent sous la tente et ont des troupeaux.
Genèse 4, 21 Le nom de son frère était Yubal: il fut l'ancêtre de tous ceux qui jouent de la lyre et du
chalumeau. Genèse 4, 22 De son côté, Cilla enfanta Tubal-Caïn: il fut l'ancêtre de tous les forgerons
en cuivre et en fer; la sœur de Tubal-Caïn était Naama.
Genèse 4, 23 Lamek dit à ses femmes: "Ada et Cilla, entendez ma voix, femmes de Lamek, écoutez
ma parole: J'ai tué un homme pour une blessure, un enfant pour une meurtrissure.
Genèse 4, 24 C'est que Caïn est vengé sept fois, mais Lamek, 77 fois!"
Genèse 4, 25 Adam connut sa femme; elle enfanta un fils et lui donna le nom de Seth "car, dit-elle,
Dieu m'a accordé une autre descendanceà la place d'Abel, puisque Caïn l'a tué."
Genèse 4, 26 Un fils naquit à Seth aussi, et il lui donna le nom d'Enosh. Celui-ci fut le premier à
invoquer le nom de Yahvé.
Genèse 5, 1 Voici le livret de la descendance d'Adam: Le jour où Dieu créa Adam, il le fit à la
ressemblance de Dieu.
Genèse 5, 2 Homme et femme il les créa, il les bénit et leur donna le nom d'"Homme", le jour où ils
furent créés. Genèse 5, 3 Quand Adam eut 130 ans, il engendra un fils à sa ressemblance, comme son
image, et il lui donna le nom de Seth.
Genèse 5, 4 Le temps que vécut Adam après la naissance de Seth fut de 800 ans et il engendra des fils
et des filles.
Genèse 5, 5 Toute la durée de la vie d'Adam fut de 930 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 6Quand Seth eut 10 5 ans, il engendra Enosh.
Genèse 5, 7 Après la naissance d'Enosh, Seth vécut 807 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 5, 8 Toute la durée de la vie de Seth fut de 912 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 9 Quand Enosh eut 90 ans, il engendra Qénân.
Genèse 5, 10 Après la naissance de Qénân, Enosh vécut 815 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 5, 11 Toute la durée de la vie d'Enosh fut de 905 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 12 Quand Qénân eut 70 ans, il engendra Mahalaléel.
Genèse 5, 13 Après la naissance de Mahalaléel, Qénân vécut 840 ans et il engendra des fils et des
filles.
Genèse 5, 14 Toute la durée de la vie de Qénân fut de 910 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 15 Quand Mahalaléel eut 65 ans, il engendra Yéred.
Genèse 5, 16 Après la naissance de Yéred, Mahalaléel vécut 830 ans et il engendra des fils et des
filles.
Genèse 5, 17 Toute la durée de la vie de Mahalaléel fut de 895 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 18 Quand Yéred eut 16 2 ans, il engendra Hénok.
Genèse 5, 19 Après la naissance d'Hénok, Yéred vécut 800 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 5, 20 Toute la durée de la vie de Yéred fut de 962 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 21 Quand Hénok eut 65 ans, il engendra Mathusalem.
Genèse 5, 22 Hénok marcha avec Dieu. Après la naissance de Mathusalem, Hénok vécut 300 ans et il
engendra des fils et des filles.
Genèse 5, 23 Toute la durée de la vie d'Hénok fut de 365 ans.
Genèse 5, 24 Hénok marcha avec Dieu, puis il disparut, car Dieu l'enleva.
Genèse 5, 25 Quand Mathusalem eut 187 ans, il engendra Lamek.
Genèse 5, 26 Après la naissance de Lamek, Mathusalem vécut 782 ans et il engendra des fils et des
filles. Genèse 5, 27 Toute la durée de la vie de Mathusalem fut de 969 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 28 Quand Lamek eut 182 ans, il engendra un fils.
Genèse 5, 29 Il lui donna le nom de Noé, car, dit-il, "celui-ci nous apportera, dans notre travail et le
labeur de nos mains, une consolation tirée du sol que Yahvé a maudit."
Genèse 5, 30 Après la naissance de Noé, Lamek vécut 595 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 5, 31 Toute la durée de la vie de Lamek fut de 777 ans, puis il mourut.
Genèse 5, 32 Quand Noé eut atteint 500 ans, il engendra Sem, Cham et Japhet.
Genèse 6, 1 Lorsque les hommes commencèrent d'être nombreux sur la face de la terre et que des filles
leur furent nées,
Genèse 6, 2les fils de Dieu trouvèrent que les filles des hommes leur convenaient et ils prirent pour
femmes toutes celles qu'il leur plut.
Genèse 6, 3 Yahvé dit: "Que mon esprit ne soit pas indéfiniment responsable de l'homme, puisqu'il est
chair; sa vie ne sera que de 120 ans."
Genèse 6, 4Les Nephilim étaient sur la terre en ces jours-là (et aussi dans la suite) quand les fils de
Dieu s'unissaient aux filles des hommes et qu'elles leur donnaient des enfants; ce sont les héros du
temps jadis, ces hommes fameux.
Genèse 6, 5 Yahvé vit que la méchanceté de l'homme était grande sur la terre et que son cœur ne
formait que de mauvais desseins à longueur de journée.
Genèse 6, 6 Yahvé se repentit d'avoir fait l'homme sur la terre et il s'affligea dans son cœur.
Genèse 6, 7 Et Yahvé dit: "Je vais effacer de la surface du sol les hommes que j'ai créés -- et avec les
hommes, les bestiaux, les bestioles et les oiseaux du ciel --, car je me repens de les avoir faits."
Genèse 6, 8 Mais Noé avait trouvé grâce aux yeux de Yahvé.
Genèse 6, 9 Voici l'histoire de Noé: Noé était un homme juste, intègre parmi ses contemporains, et il
marchait avec Dieu.
Genèse 6, 10 Noé engendra trois fils, Sem, Cham et Japhet.
Genèse 6, 11 La terre se pervertit au regard de Dieu et elle se remplit de violence.
Genèse 6, 12 Dieu vit la terre: elle était pervertie, car toute chair avait une conduite perverse sur la
terre.
Genèse 6, 13 Dieu dit à Noé: "La fin de toute chair est arrivée, je l'ai décidé, car la terre est pleine de
violence à cause des hommes et je vais les faire disparaître de la terre.
Genèse 6, 14 Fais-toi une arche en bois résineux, tu la feras en roseaux et tu l'enduiras de bitume en
dedans et en dehors.
Genèse 6, 15 Voici comment tu la feras: 300 coudées pour la longueur de l'arche, 50 coudées pour sa
largeur, 30 coudées pour sa hauteur.
Genèse 6, 16 Tu feras à l'arche un toit et tu l'achèveras une coudée plus haut, tu placeras l'entrée de
l'arche sur le côté et tu feras un premier, un second et un troisième étages.
Genèse 6, 17 "Pour moi, je vais amener le déluge, les eaux, sur la terre, pour exterminer de dessous le
ciel toute chair ayant souffle de vie: tout ce qui est sur la terre doit périr.
Genèse 6, 18 Mais j'établirai mon alliance avec toi et tu entreras dans l'arche, toi et tes fils, ta femme et
les femmes de tes fils avec toi.
Genèse 6, 19 De tout ce qui vit, de tout ce qui est chair, tu feras entrer dans l'arche deux de chaque
espèce pour les garder en vie avec toi; qu'il y ait un mâle et une femelle.
Genèse 6, 20 De chaque espèce d'oiseaux, de chaque espèce de bestiaux, de chaque espèce de toutes
les bestioles du sol, un couple viendra avec toi pour que tu les gardes en vie.
Genèse 6, 21 De ton côté, procure-toi de tout ce qui se mange et fais-en provision: cela servira de
nourriture pour toi et pour eux."
Genèse 6, 22 Noé agit ainsi; tout ce que Dieu lui avait commandé, il le fit.
Genèse 7, 1 Yahvé dit à Noé: "Entre dans l'arche, toi et toute ta famille, car je t'ai vu seul juste à mes
yeux parmi cette génération.
Genèse 7, 2 De tous les animaux purs, tu prendras sept paires, le mâle et sa femelle; des animaux qui
ne sont pas purs, tu prendras un couple, le mâle et sa femelle
Genèse 7, 3 (et aussi des oiseaux du ciel, sept paires, le mâle et sa femelle), pour perpétuer la race sur
toute la terre.
Genèse 7, 4 Car encore sept jours et je ferai pleuvoir sur la terre pendant 40 jours et 40 nuits et
j'effacerai de la surface du sol tous les êtres que j'ai faits."
Genèse 7, 5 Noé fit tout ce que Yahvé lui avait commandé.
Genèse 7, 6 Noé avait 600 ans quand arriva le déluge, les eaux sur la terre.
Genèse 7, 7 Noé -- avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils -- entra dans l'arche pour échapper
aux eaux du déluge.
Genèse 7, 8 (Des animaux purs et des animaux qui ne sont pas purs, des oiseaux et de tout ce qui
rampe sur le sol,
Genèse 7, 9un couple entra dans l'arche de Noé, un mâle et une femelle, comme Dieu avait ordonné à
Noé.) Genèse 7, 10 Au bout de sept jours, les eaux du déluge vinrent sur la terre.
Genèse 7, 11 En l'an 600 de la vie de Noé, le second mois, le dix-septième jour du mois, ce jour-là
jaillirent toutes les sources du grand abîme et les écluses du ciel s'ouvrirent.
Genèse 7, 12 La pluie tomba sur la terre pendant 40 jours et 40 nuits.
Genèse 7, 13 Ce jour même, Noé et ses fils, Sem, Cham et Japhet, avec la femme de Noé et les trois
femmes de ses fils, entrèrent dans l'arche,
Genèse 7, 14 et avec eux les bêtes sauvages de toute espèce, les bestiaux de toute espèce, les bestioles
de toute espèce qui rampent sur la terre, les volatiles de toute espèce, tous les oiseaux, tout ce qui a des
ailes.
Genèse 7, 15 Auprès de Noé, entra dans l'arche un couple de tout ce qui est chair, ayant souffle de vie,
Genèse 7, 16 et ceux qui entrèrent étaient un mâle et une femelle de tout ce qui est chair, comme Dieu
le lui avait commandé. Et Yahvé ferma la porte sur Noé.
Genèse 7, 17 Il y eut le déluge pendant 40 jours sur la terre; les eaux grossirent et soulevèrent l'arche,
qui fut élevée au-dessus de la terre.
Genèse 7, 18 Les eaux montèrent et grossirent beaucoup sur la terre et l'arche s'en alla à la surface des
eaux.
Genèse 7, 19 Les eaux montèrent de plus en plus sur la terre et toutes les plus hautes montagnes qui
sont sous tout le ciel furent couvertes.
Genèse 7, 20 Les eaux montèrent quinze coudées plus haut, recouvrant les montagnes.
Genèse 7, 21 Alors périt toute chair qui se meut sur la terre: oiseaux, bestiaux, bêtes sauvages, tout ce
qui grouille sur la terre, et tous les hommes.
Genèse 7, 22 Tout ce qui avait une haleine de vie dans les narines, c'est-à-dire tout ce qui était sur la
terre ferme, mourut.
Genèse 7, 23 Ainsi disparurent tous les êtres qui étaient à la surface du sol, depuis l'homme jusqu'aux
bêtes, aux bestioles et aux oiseaux du ciel: ils furent effacés de la terre et il ne resta que Noé et ce qui
était avec lui dans l'arche.
Genèse 7, 24 La crue des eaux sur la terre dura 150 jours.
Genèse 8, 1 Alors Dieu se souvint de Noé et de toutes les bêtes sauvages et de tous les bestiaux qui
étaient avec lui dans l'arche;Dieu fit passer un vent sur la terre et les eaux désenflèrent.
Genèse 8, 2 Les sources de l'abîme et les écluses du ciel furent fermées;-- la pluie fut retenue de
tomber du ciel Genèse 8, 3 et les eaux se retirèrent petit à petit de la terre; -- les eaux baissèrent au
bout de 15 0 jours
Genèse 8, 4 et, au septième mois, au dix-septième jour du mois, l'arche s'arrêta sur les monts d'Ararat.
Genèse 8, 5 Les eaux continuèrent de baisser jusqu'au dixième mois et, au premier du dixième mois,
apparurent les sommets des montagnes.
Genèse 8, 6 Au bout de 40 jours, Noé ouvrit la fenêtre qu'il avait faite à l'arche
Genèse 8, 7 et il lâcha le corbeau, qui alla et vint en attendant que les eaux aient séché sur la terre.
Genèse 8, 8 Alors il lâcha d'auprès de lui la colombe pour voir si les eaux avaient diminué à la surface
du sol. Genèse 8, 9 La colombe, ne trouvant pas un endroit où poser ses pattes, revint vers lui dans
l'arche, car il y avait de l'eau sur toute la surface de la terre; il étendit la main, la prit et la fit rentrer
auprès de lui dans l'arche.
Genèse 8, 10 Il attendit encore sept autres jours et lâcha de nouveau la colombe hors de l'arche.
Genèse 8, 11 La colombe revint vers lui sur le soir et voici qu'elle avait dans le bec un rameau tout
frais d'olivier! Ainsi Noé connut que les eaux avaient diminué à la surface de la terre.
Genèse 8, 12 Il attendit encore sept autres jours et lâcha la colombe, quine revint plus vers lui.
Genèse 8, 13 C'est en l'an 60 1 de la vie de Noé, au premier mois, le premier du mois, que les eaux
séchèrent sur la terre. Noé enleva la couverture de l'arche; il regarda, et voici que la surface du sol était
sèche!
Genèse 8, 14 Au second mois, le vingt-septième jour du mois, la terre fut sèche.
Genèse 8, 15 Alors Dieu parla ainsi à Noé:
Genèse 8, 16 "Sors de l'arche, toi et ta femme, tes fils et les femmes de tes fils avec toi.
Genèse 8, 17 Tous les animaux qui sont avec toi, tout ce qui est chair, oiseaux, bestiaux et tout ce qui
rampe sur la terre, fais-les sortir avec toi: qu'ils pullulent sur la terre, qu'ils soient féconds et
multiplient sur la terre." Genèse 8, 18 Noé sortit avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils;
Genèse 8, 19 et toutes les bêtes sauvages, tous les bestiaux, tous les oiseaux, toutes les bestioles qui
rampent sur la terre sortirent de l'arche, une espèce après l'autre.
Genèse 8, 20 Noé construisit un autel à Yahvé, il prit de tous les animaux purs et de tous les oiseaux
purs et offrit des holocaustes sur l'autel.
Genèse 8, 21 Yahvé respira l'agréable odeur et il se dit en lui-même: "Je ne maudirai plus jamais la
terre à cause de l'homme, parce que les desseins du cœur de l'homme sont mauvais dès son enfance,
plus jamais je ne frapperai tous les vivants comme j’ai fait.
Genèse 8, 22 Tant que durera la terre, semailles et moisson, froidure et chaleur, été et hiver, jour et
nuit ne cesseront plus."
Genèse 9, 1 Dieu bénit Noé et ses fils et il leur dit: "Soyez féconds, multipliez, emplissez la terre.
Genèse 9, 2 Soyez la crainte et l'effroi de tous les animaux de la terre et de tous les oiseaux du ciel,
comme de tout ce dont la terre fourmille et de tous les poissons de la mer: ils sont livrés entre vos
mains
Genèse 9, 3 Tout ce qui se meut et possède la vie vous servira de nourriture, je vous donne tout cela au
même titre que la verdure des plantes.
Genèse 9, 4 Seulement, vous ne mangerez pas la chair avec son âme, c'est-à-dire le sang.
Genèse 9, 5 Mais je demanderai compte du sang de chacun de vous. J'en demanderai compte à tous les
animaux et à l'homme, aux hommes entre eux, je demanderai compte de l'âme de l'homme.
Genèse 9, 6 "Qui verse le sang de l'homme, par l'homme aura son sang versé. Car à l'image de Dieu
l'homme a été fait.
Genèse 9, 7 Pour vous, soyez féconds, multipliez, pullulez sur la terre et la dominez."
Genèse 9, 8 Dieu parla ainsi à Noé et à ses fils:
Genèse 9, 9 "Voici que j'établis mon alliance avec vous et avec vos descendants après vous,
Genèse 9, 10 et avec tous les êtres animés qui sont avec vous: oiseaux, bestiaux, toutes bêtes sauvages
avec vous, bref tout ce qui est sorti de l'arche, tous les animaux de la terre.
Genèse 9, 11 J'établis mon alliance avec vous: tout ce qui est ne sera plus détruit par les eaux du
déluge, il n'y aura plus de déluge pour ravager la terre."
Genèse 9, 12 Et Dieu dit: "Voici le signe de l'alliance que j'institue entre moi et vous et tous les êtres
vivants qui sont avec vous, pour les générations à venir:
Genèse 9, 13 je mets mon arc dans la nuée et il deviendra un signe d'alliance entre moi et la terre.
Genèse 9, 14 Lorsque j'assemblerai les nuées sur la terre et que l'arc apparaîtra dans la nuée,
Genèse 9, 15 je me souviendrai de l'alliance qu'il y a entre moi et vous et tous les êtres vivants, en
somme toute chair, et les eaux ne deviendront plus un déluge pour détruire toute chair.
Genèse 9, 16 Quand l'arc sera dans la nuée, je le verrai et me souviendrai de l'alliance éternelle qu'il y
a entre Dieu et tous les êtres vivants, en somme toute chair qui est sur la terre."
Genèse 9, 17 Dieu dit à Noé: "Tel est le signe de l'alliance que j'établis entre moi et toute chair qui est
sur la terre."
Genèse 9, 18 Les fils de Noé qui sortirent de l'arche étaient Sem, Cham et Japhet; Cham est le père de
Canaan. Genèse 9, 19 Ces trois-là étaient les fils de Noé et à partir d'eux se fit le peuplement de toute
la terre.
Genèse 9, 20 Noé, le cultivateur, commença de planter la vigne.
Genèse 9, 21 Ayant bu du vin, il fut enivré et se dénuda à l'intérieur de sa tente.
Genèse 9, 22 Cham, père de Canaan, vit la nudité de son père et avertit ses deux frères au-dehors.
Genèse 9, 23 Mais Sem et Japhet prirent le manteau, le mirent tous deux sur leur épaule et, marchant à
reculons, couvrirent la nudité de leur père; leurs visages étaient tournés en arrière et ils ne virent pas la
nudité de leur père. Genèse 9, 24 Lorsque Noé se réveilla de son ivresse, il apprit ce que lui avait fait
son fils le plus jeune.
Genèse 9, 25 Et il dit: "Maudit soit Canaan! Qu'il soit pour ses frères le dernier des esclaves!"
Genèse 9, 26 Il dit aussi: "Béni soit Yahvé, le Dieu de Sem, et que Canaan soit son esclave!
Genèse 9, 27 Que Dieu mette Japhet au large, qu'il habite dans les tentes de Sem, et que Canaan soit
son esclave!"
Genèse 9, 28 Après le déluge, Noé vécut 350 ans.
Genèse 9, 29 Toute la durée de la vie de Noé fut de 950 ans, puis ilmourut.
Genèse 10, 1 Voici la descendance des fils de Noé, Sem, Cham et Japhet, auxquels des fils naquirent
après le déluge:
Genèse 10, 2 Fils de Japhet: Gomer, Magog, les Mèdes, Yavân, Tubal, Moshek, Tiras.
Genèse 10, 3 Fils de Gomer: Ashkenaz, Riphat, Togarma.
Genèse 10, 4 Fils de Yavân: Elisha, Tarsis, les Kittim, les Dananéens.
Genèse 10, 5 A partir d'eux se fit la dispersion dans les îles des nations. Tels furent les fils de Japhet,
d'après leurs pays et chacun selon sa langue, selon leurs clans et d'après leurs nations.
Genèse 10, 6 Fils de Cham: Kush, Miçrayim, Put, Canaan.
Genèse 10, 7 Fils de Kush: Séba, Havila, Sabta, Rama, Sabteka. Fils deRama: Sheba, Dedân.
Genèse 10, 8 Kush engendra Nemrod, qui fut le premier potentat sur la terre.
Genèse 10, 9 C'était un vaillant chasseur devant Yahvé, et c'est pourquoi l'on dit: "Comme Nemrod,
vaillant chasseur devant Yahvé."
Genèse 10, 10 Les soutiens de son empire furent Babel, Erek et Akkad, villes qui sont toutes au pays
de Shinéar. Genèse 10, 11 De ce pays sortit Ashshur, et il bâtit Ninive, Rehobot-Ir, Kalah,
Genèse 10, 12 et Rèsèn entre Ninive et Kalah (c'est la grande ville).
Genèse 10, 13 Miçrayim engendra les gens de Lud, de Anam, de Lehab, de Naphtuh,
Genèse 10, 14 de Patros, de Kasluh et de Kaphtor, d'où sont sortis les Philistins.
Genèse 10, 15 Canaan engendra Sidon, son premier-né, puis Hèt,
Genèse 10, 16 et le Jébuséen, l'Amorite, le Girgashite,
Genèse 10, 17 le Hivvite, l'Arqite, le Sinite,
Genèse 10, 18 l'Arvadite, le Cemarite, le Hamatite; ensuite se dispersèrent les clans cananéens.
Genèse 10, 19 La frontière des Cananéens allait de Sidon en direction de Gérar, jusqu'à Gaza, puis en
direction de Sodome, Gomorrhe, Adma et Ceboyim, et jusqu'à Lésha.
Genèse 10, 20 Tels furent les fils de Cham, selon leurs clans et leurs langues, d'après leurs pays et
leurs nations. Genèse 10, 21 Une descendance naquit également à Sem, l'ancêtre de tous les fils de
Eber et le frère aîné de Japhet.
Genèse 10, 22 Fils de Sem: Elam, Ashshur, Arpakshad, Lud, Aram.
Genèse 10, 23 Fils d'Aram: Uç, Hul, Géter et Mash.
Genèse 10, 24 Arpakshad engendra Shélah et Shélah engendra Eber.
Genèse 10, 25 A Eber naquirent deux fils: le premier s'appelait Péleg, carce fut en son temps que la
terre fut divisée, et son frères'appelait Yoqtân.
Genèse 10, 26 Yoqtân engendra Almodad, Shéleph, Haççarmavet, Yérah,
Genèse 10, 27 Hadoram, Uzal, Diqla,
Genèse 10, 28 Obal, Abimaël, Sheba,
Genèse 10, 29 Ophir, Havila, Yobab; tous ceux-là sont fils de Yoqtân.
Genèse 10, 30 Ils habitaient à partir de Mesha en direction de Sephar, la montagne de l'Orient.
Genèse 10, 31 Tels furent les fils de Sem, selon leurs clans et leurs langues, d'après leurs pays et leurs
nations. Genèse 10, 32 Tels furent les clans des descendants de Noé, selon leurs lignées et d'après
leurs nations. Ce fut à partir d'eux que les peuples se dispersèrent sur la terre après le déluge.
Genèse 11, 1 Tout le monde se servait d'une même langue et des mêmes mots.
Genèse 11, 2 Comme les hommes se déplaçaient à l'orient, ils trouvèrent une vallée au pays de Shinéar
et ils s'y établirent.
Genèse 11, 3 Ils se dirent l'un à l'autre: "Allons! Faisons des briques et cuisons-les au feu!" La brique
leur servit de pierre et le bitume leur servit de mortier.
Genèse 11, 4 Ils dirent: "Allons! Bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet pénètre les
cieux! Faisons- nous un nom et ne soyons pas dispersés sur toute la terre!"
Genèse 11, 5 Or Yahvé descendit pour voir la ville et la tour que les hommes avaient bâties.
Genèse 11, 6 Et Yahvé dit: "Voici que tous font un seul peuple et parlent une seule langue, et tel est le
début de leurs entreprises!Maintenant, aucun dessein ne sera irréalisable pour eux.
Genèse 11, 7 Allons! Descendons! Et là, confondons leur langage pour qu'ils ne s'entendent plus les
uns les autres."
Genèse 11, 8 Yahvé les dispersa de là sur toute la face de la terre et ils cessèrent de bâtir la ville.
Genèse 11, 9 Aussi la nomma-t-on Babel, car c'est là que Yahvé confondit le langage de tous les
habitants de la terre et c'est de là qu'illes dispersa sur toute la face de la terre.
Genèse 11, 10 Voici la descendance de Sem: Quand Sem eut cent ans, il engendra Arpakshad, deux
ans après le déluge.
Genèse 11, 11 Après la naissance d'Arpakshad, Sem vécut 500 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 11, 12 Quand Arpakshad eut 35 ans, il engendra Shélah.
Genèse 11, 13 Après la naissance de Shélah, Arpakshad vécut 403 ans et ilengendra des fils et des
filles.
Genèse 11, 14 Quand Shélah eut 30 ans, il engendra Eber.
Genèse 11, 15 Après la naissance de Eber, Shélah vécut 403 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 11, 16 Quand Eber eut 34 ans, il engendra Péleg.
Genèse 11, 17 Après la naissance de Péleg, Eber vécut 430 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 11, 18 Quand Péleg eut 30 ans, il engendra Réu.
Genèse 11, 19 Après la naissance de Réu, Péleg vécut 209 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 11, 20 Quand Réu eut 32 ans, il engendra Serug.
Genèse 11, 21 Après la naissance de Serug, Réu vécut 207 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 11, 22 Quand Serug eut 30 ans, il engendra Nahor.
Genèse 11, 23 Après la naissance de Nahor, Serug vécut 200 ans et il engendra des fils et des filles.
Genèse 11, 24 Quand Nahor eut 29 ans, il engendra Térah.
Genèse 11, 25 Après la naissance de Térah, Nahor vécut 119 ans et ilengendra des fils et des filles.
Genèse 11, 26 Quand Térah eut 70 ans, il engendra Abram, Nahor et Harân.
Genèse 11, 27 Voici la descendance de Térah: Térah engendra Abram, Nahor et Harân. Harân
engendra Lot. Genèse 11, 28 Harân mourut en présence de son père Térah dans son pays natal, Ur des
Chaldéens.
Genèse 11, 29 Abram et Nahor se marièrent: la femme d'Abram s'appelait Saraï; la femme de Nahor
s'appelait Milka, fille de Harân, quiétait le père de Milka et de Yiska.
Genèse 11, 30 Or Saraï était stérile: elle n'avait pas d'enfant.
Genèse 11, 31 Térah prit son fils Abram, son petit-fils Lot, fils de Harân, et sa bru Saraï, femme
d'Abram. Il les fit sortir d'Ur des Chaldéens pour aller au pays de Canaan, mais, arrivés à Harân, ils s'y
établirent.
Genèse 11, 32 La durée de la vie de Térah fut de 205 ans, puis il mourut à Harân.
Genèse 12, 1 Yahvé dit à Abram: "Quitte ton pays, ta parenté et la maison de ton père, pour le pays
que je t'indiquerai.
Genèse 12, 2 Je ferai de toi un grand peuple, je te bénirai, je magnifierai ton nom; sois une
bénédiction!
Genèse 12, 3 Je bénirai ceux qui te béniront, je réprouverai ceux qui te maudiront. Par toi se béniront
tous les clans de la terre."
Genèse 12, 4 Abram partit, comme lui avait dit Yahvé, et Lot partit avec lui. Abram avait 75 ans
lorsqu'il quitta Harân.
Genèse 12, 5 Abram prit sa femme Saraï, son neveu Lot, tout l'avoir qu'ils avaient amassé et le
personnel qu'ils avaient acquis à Harân; ils se mirent en route pour le pays de Canaan et ils y
arrivèrent.
Genèse 12, 6 Abram traversa le pays jusqu'au lieu saint de Sichem, au Chêne de Moré. Les Cananéens
étaient alors dans le pays.
Genèse 12, 7 Yahvé apparut à Abram et dit: "C'est à ta postérité que je donnerai ce pays." Et là,
Abram bâtit un autel à Yahvé qui lui était apparu.
Genèse 12, 8 Il passa de là dans la montagne, à l'orient de Béthel, et il dressa sa tente, ayant Béthel à
l'ouest et Aï à l'est. Là, il bâtit un autel à Yahvé et il invoqua son nom.
Genèse 12, 9 Puis, de campement en campement, Abram alla au Négeb.
Genèse 12, 10 Il y eut une famine dans le pays et Abram descendit en Egypte pour y séjourner, car la
famine pesait lourdement sur le pays.
Genèse 12, 11 Lorsqu'il fut près d'entrer en Egypte, il dit à sa femme Saraï: "Vois-tu, je sais que tu es
une femme de belle apparence.
Genèse 12, 12 Quand les Egyptiens te verront, ils diront: "C'est sa femme", et ils me tueront et te
laisseront en vie.
Genèse 12, 13 Dis, je te prie, que tu es ma sœur, pour qu'on me traite bien à cause de toi et qu'on me
laisse en vie par égard pour toi."
Genèse 12, 14 De fait, quand Abram arriva en Egypte, les Egyptiens virent que la femme était très
belle.
Genèse 12, 15 Les officiers de Pharaon la virent et la vantèrent à Pharaon; et la femme fut emmenée
au palais de Pharaon.
Genèse 12, 16 Celui-ci traita bien Abram à cause d'elle: il eut du petit et du gros bétail, des ânes, des
esclaves, des servantes, des ânesses, des chameaux.
Genèse 12, 17 Mais Yahvé frappa Pharaon de grandes plaies, et aussi sa maison, à propos de Saraï, la
femme d'Abram.
Genèse 12, 18 Pharaon appela Abram et dit: "Qu'est-ce que tu m'as fait? Pourquoi ne m'as-tu pas
déclaré qu'elle était ta femme?
Genèse 12, 19 Pourquoi as-tu dit: Elle est ma sœur! en sorte que je l'ai prise pour femme. Maintenant,
voilà ta femme: prends-la et va-t'en!"
Genèse 12, 20 Pharaon le confia à des hommes qui le reconduisirent à la frontière, lui, sa femme et
tout ce qu'il possédait.
Genèse 13, 1 D'Egypte, Abram avec sa femme et tout ce qu'il possédait, et Lot avec lui, remonta au
Négeb. Genèse 13, 2 Abram était très riche en troupeaux, en argent et en or.
Genèse 13, 3 Ses campements le conduisirent du Négeb jusqu'à Béthel, à l'endroit où sa tente s'était
dressée d'abord entre Béthel et Aï,
Genèse 13, 4 à l'endroit de l'autel qu'il avait érigé précédemment, et là, Abram invoqua le nom de
Yahvé.
Genèse 13, 5 Lot, qui accompagnait Abram, avait également du petit et du gros bétail, ainsi que des
tentes. Genèse 13, 6 Le pays ne suffisait pas à leur installation commune: ils avaient de trop grands
biens pour pouvoir habiter ensemble.
Genèse 13, 7 Il y eut une dispute entre les pâtres des troupeaux d'Abram et ceux des troupeaux de Lot
(les Cananéens et les Perizzites habitaient alors le pays).
Genèse 13, 8Aussi Abram dit-il à Lot: "Qu'il n'y ait pas discorde entre moi et toi, entre mes pâtres et
les tiens, car nous sommes des frères!
Genèse 13, 9Tout le pays n'est-il pas devant toi? Sépare-toi de moi. Si tu prends la gauche, j'irai à
droite, si tu prends la droite, j'irai à gauche."
Genèse 13, 10 Lot leva les yeux et vit toute la Plaine du Jourdain qui était partout irriguée -- c'était
avant que Yahvé ne détruisît Sodome et Gomorrhe -- comme le jardin de Yahvé, comme le pays
d'Egypte, jusque vers Coar.
Genèse 13, 11 Lot choisit pour lui toute la Plaine du Jourdain et il émigra à l'orient; ainsi ils se
séparèrent l'un de l'autre:
Genèse 13, 12 Abram s'établit au pays de Canaan et Lot s'établit dans les villes de la Plaine; il dressa
ses tentes jusqu'à Sodome.
Genèse 13, 13 Les gens de Sodome étaient de grands scélérats et pécheurs contre Yahvé.
Genèse 13, 14 Yahvé dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui: "Lève les yeux et regarde, de
l'endroit où tu es, vers le nord et le midi, vers l'orient et l'occident.
Genèse 13, 15 Tout le pays que tu vois, je le donnerai à toi et à ta postérité pour toujours.
Genèse 13, 16 Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre: quand on pourra compter les
grains de poussière de la terre, alors on comptera tes descendants!
Genèse 13, 17 Debout! Parcours le pays en long et en large, car je te le donnerai."
Genèse 13, 18 Avec ses tentes, Abram alla s'établir au Chêne de Mambré, quiest à Hébron, et là, il
érigea un autel à Yahvé.
Genèse 14, 1 Au temps d'Amraphel roi de Shinéar, d'Aryok roi d'Ellasar, de Kedor-Laomer roi d'Elam
et de Tidéal roi des Goyim,
Genèse 14, 2 ceux-ci firent la guerre contre Béra roi de Sodome, Birsha roi de Gomorrhe, Shinéab roi
d'Adma, Shémeéber roi de Ceboyim etle roi de Béla (c'est Coar).
Genèse 14, 3 Ces derniers se liguèrent dans la vallée de Siddim (c'est lamer du Sel).
Genèse 14, 4 Douze ans ils avaient été soumis à Kedor-Laomer mais, la treizième année, ils se
révoltèrent. Genèse 14, 5 En la quatorzième année, arrivèrent Kedor-Laomer et les rois qui étaient
avec lui. Ils battirent les Rephaïm à Ashterot-Qarnayim, les Zuzim à Ham, les Emim dans la plaine de
Qiryatayim,
Genèse 14, 6 les Horites dans les montagnes de Séïr jusqu'à El-Parân, qui est à la limite du désert.
Genèse 14, 7 Ils firent un mouvement tournant et vinrent à la Source du Jugement (c'est Cadès); ils
battirent tout le territoire des Amalécites et aussi les Amorites qui habitaient Haçaçôn-Tamar.
Genèse 14, 8Alors le roi de Sodome, le roi de Gomorrhe, le roi d'Adma, le roi de Ceboyim et le roi de
Béla (c'est Coar) s'ébranlèrent et se rangèrent en bataille contre eux dans la vallée de Siddim,
Genèse 14, 9contre Kedor-Laomer roi d'Elam, Tidéal roi des Goyim, Amraphel roi de Shinéar et
Aryok roi d'Ellasar: quatre rois contre cinq!
Genèse 14, 10 Or la vallée de Siddim était pleine de puits de bitume; dansleur fuite, le roi de Sodome
et le roi de Gomorrhe y tombèrent, et le reste se réfugia dans la montagne.
Genèse 14, 11 Les vainqueurs prirent tous les biens de Sodome et de Gomorrheet tous leurs vivres, et
s'en allèrent.
Genèse 14, 12 Ils prirent aussi Lot et ses biens (le neveu d'Abram), et s'enallèrent; il habitait Sodome.
Genèse 14, 13 Un rescapé vint informer Abram l'Hébreu, qui demeurait auChêne de l'Amorite
Mambré, frère d'Eshkol et d'Aner; ils étaient les alliés d'Abram.
Genèse 14, 14 Quand Abram apprit que son parent était emmené captif, il leva ses partisans, ses
familiers, au nombre de 318, et mena la poursuite jusqu'à Dan.
Genèse 14, 15 Il les attaqua de nuit en ordre dispersé, lui et ses gens, il les battit et les poursuivit
jusqu'à Hoba, au nord de Damas.
Genèse 14, 16 Il reprit tous les biens, et aussi son parent Lot et ses biens, ainsi que les femmes et les
gens. Genèse 14, 17 Quand Abram revint après avoir battu Kedor-Laomer et les rois qui étaient avec
lui, le roi de Sodome alla à sa rencontre dans la vallée de Shavé (c'est la vallée du Roi).
Genèse 14, 18 Melchisédech, roi de Shalem, apporta du pain et du vin; il était prêtre du Dieu TrèsHaut.
Genèse 14, 19 Il prononça cette bénédiction: "Béni soit Abram par le Dieu Très-Haut qui créa ciel et
terre, Genèse 14, 20 et béni soit le Dieu Très-Haut qui a livré tes ennemis entre tes mains." Et Abram
lui donna la dîme de tout.
Genèse 14, 21 Le roi de Sodome dit à Abram: "Donne-moi les personnes et prends les biens pour toi."
Genèse 14, 22 Mais Abram répondit au roi de Sodome: "Je lève la main devant le Dieu Très-Haut qui
créa ciel et terre:
Genèse 14, 23 ni un fil ni une courroie de sandale, je ne prendrai rien de ce qui est à toi, et tu ne
pourras pas dire: J'ai enrichi Abram.
Genèse 14, 24 Rien pour moi. Seulement ce que mes serviteurs ont mangé et la part des hommes qui
sont venus avec moi, Aner, Eshkol et Mambré; eux prendront leur part."
Genèse 15, 1 Après ces événements, la parole de Yahvé fut adressée à Abram, dans une vision: "Ne
crains pas, Abram! Je suis ton bouclier, ta récompense sera très grande."
Genèse 15, 2 Abram répondit: "Mon Seigneur Yahvé, que me donnerais-tu? Je m'en vais sans
enfant..."
Genèse 15, 3 Abram dit: "Voici que tu ne m'as pas donné de descendance et qu'un des gens de ma
maison héritera de moi."
Genèse 15, 4 Alors cette parole de Yahvé lui fut adressée: "Celui-là ne sera pas ton héritier, mais bien
quelqu'un issu de ton sang."
Genèse 15, 5 Il le conduisit dehors et dit: "Lève les yeux au ciel et dénombre les étoiles si tu peux les
dénombrer" et il lui dit: "Telle sera ta postérité."
Genèse 15, 6 Abram crut en Yahvé, qui le lui compta comme justice.
Genèse 15, 7 Il lui dit: "Je suis Yahvé qui t'ai fait sortir d'Ur des Chaldéens, pour te donner ce pays en
possession."
Genèse 15, 8 Abram répondit: "Mon Seigneur Yahvé, à quoi saurai-je que je le posséderai?"
Genèse 15, 9 Il lui dit: "Va me chercher une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans, un bélier de
trois ans, une tourterelle et un pigeonneau."
Genèse 15, 10 Il lui amena tous ces animaux, les partagea par le milieu et plaça chaque moitié vis-àvis de l'autre; cependant il ne partagea pas les oiseaux.
Genèse 15, 11 Les rapaces s'abattirent sur les cadavres, mais Abram les chassa.
Genèse 15, 12 Comme le soleil allait se coucher, une torpeur tomba sur Abram et voici qu'un grand
effroi le saisit.
Genèse 15, 13 Yahvé dit à Abram: "Sache bien que tes descendants seront des étrangers dans un pays
qui ne sera pas le leur. Ils y seront esclaves, on les opprimera pendant 400 ans.
Genèse 15, 14 Mais je jugerai aussi la nation à laquelle ils auront été asservis et ils sortiront ensuite
avec de grands biens.
Genèse 15, 15 Pour toi, tu t'en iras en paix avec tes pères, tu seras enseveli dans une vieillesse
heureuse.
Genèse 15, 16 C'est à la quatrième génération qu'ils reviendront ici, car jusque-là l'iniquité des
Amorites n'aura pas atteint son comble."
Genèse 15, 17 Quand le soleil fut couché et que les ténèbres s'étendirent, voici qu'un four fumant et un
brandon de feu passèrent entre les animaux partagés.
Genèse 15, 18 Ce jour-là Yahvé conclut une alliance avec Abram en ces termes: "A ta postérité je
donne ce pays, du Fleuve d'Egypte jusqu'au Grand Fleuve, le fleuve d'Euphrate,
Genèse 15, 19 les Qénites, les Qenizzites, les Qadmonites,
Genèse 15, 20 les Hittites, les Perizzites, les Rephaïm, les Amorites, les Cananéens, les Girgashites et
les Jébuséens."
Genèse 16, 1 La femme d'Abram, Saraï, ne lui avait pas donné d'enfant. Mais elle avait une servante
égyptienne, nommée Agar,
Genèse 16, 2 et Saraï dit à Abram: "Vois, je te prie: Yahvé n'a pas permis que j'enfante. Va donc vers
ma servante. Peut-être obtiendrai-je par elle des enfants." Et Abram écouta la voix de Saraï.
Genèse 16, 3 Ainsi, au bout de dix ans qu'Abram résidait au pays de Canaan, sa femme Saraï prit Agar
l'Egyptienne, sa servante, et la donna pour femme à son mari, Abram.
Genèse 16, 4 Celui-ci alla vers Agar, qui devint enceinte. Lorsqu'elle se vit enceinte, sa maîtresse ne
compta plus à ses yeux.
Genèse 16, 5 Alors Saraï dit à Abram: "Tu es responsable de l'injure qui m'est faite! J'ai mis ma
servante entre tes bras et, depuis qu'elle s'est vue enceinte, je ne compte plus à ses yeux. Que Yahvé
juge entre moi et toi!" Genèse 16, 6 Abram dit à Saraï: "Eh bien, ta servante est entre tes mains, faislui comme il te semblera bon." Saraï la maltraita tellement que l'autre s'enfuit de devant elle.
Genèse 16, 7 L'Ange de Yahvé la rencontra près d'une certaine source au désert, la source qui est sur
le chemin de Shur.
Genèse 16, 8 Il dit: "Agar, servante de Saraï, d'où viens-tu et où vas-tu?"Elle répondit: "Je fuis devant
ma maîtresse Saraï."
Genèse 16, 9 L'Ange de Yahvé lui dit: "Retourne chez ta maîtresse et sois-lui soumise."
Genèse 16, 10 L'Ange de Yahvé lui dit: "Je multiplierai beaucoup ta descendance, tellement qu'on ne
pourra pas la compter."
Genèse 16, 11 L'Ange de Yahvé lui dit: "Tu es enceinte et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le
nom d'Ismaël, car Yahvé a entendu ta détresse.
Genèse 16, 12 Celui-là sera un onagre d'homme, sa main contre tous, la main de tous contre lui, il
s'établira à la face de tous ses frères."
Genèse 16, 13 A Yahvé qui lui avait parlé, Agar donna ce nom: "Tu es El-Roï", car, dit-elle, "Ai-je
encore vu ici après celui qui me voit."
Genèse 16, 14 C'est pourquoi on a appelé ce puits le puits de Lahaï-Roï; il se trouve entre Cadès et
Bérèd. Genèse 16, 15 Agar enfanta un fils à Abram, et Abram donna au fils qu'enfanta Agar le nom
d'Ismaël.
Genèse 16, 16 Abram avait 86 ans quand Agar le fit père d'Ismaël.
Genèse 17, 1 Lorsqu'Abram eut atteint 99 ans, Yahvé lui apparut et lui dit: "Je suis El Shaddaï, marche
en ma présence et sois parfait.
Genèse
Genèse
Genèse
Genèse
nations.
Genèse
Genèse
alliance
Genèse
possession à perpétuité, et je serai votre Dieu."
Genèse 17, 9 Dieu dit à Abraham: "Et toi, tu observeras mon alliance, toi et ta race après toi, de
génération en génération.
17, 2 J'institue mon alliance entre moi et toi, et je t'accroîtrai extrêmement."
17, 3 Et Abram tomba la face contre terre. Dieu lui parla ainsi:
17, 4 "Moi, voici mon alliance avec toi: tu deviendras père d'une multitude de nations.
17, 5 Et l'on ne t'appellera plus Abram, mais ton nom sera Abraham, car je te fais père d'une multitude
de
17, 6 Je te rendrai extrêmement fécond, de toi je ferai des nations, et des rois sortiront de toi.
17, 7 J'établirai mon alliance entre moi et toi, et ta race après toi, de génération en génération, une
perpétuelle, pour être ton Dieu et celui de ta race après toi.
17, 8 A toi et à ta race après toi, je donnerai le pays où tu séjournes, tout le pays de Canaan, en
Genèse 17, 10 Et voici mon alliance qui sera observée entre moi et vous, c'est-à-dire ta race après toi:
que tous vos mâles soient circoncis.
Genèse 17, 11 Vous ferez circoncire la chair de votre prépuce, et ce sera le signe de l'alliance entre
moi et vous.
Genèse 17, 12 Quand ils auront huit jours, tous vos mâles seront circoncis, de génération en
génération. Qu'il soit né dans la maison ou acheté à prix d'argent à quelque étranger qui n'est pas de ta
race,
Genèse 17, 13 on devra circoncire celui qui est né dans la maison et celui qui est acheté à prix
d'argent. Mon alliance sera marquée dans votre chair comme une alliance perpétuelle.
Genèse 17, 14 L'incirconcis, le mâle dont on n'aura pas coupé la chair du prépuce, cette vie-là sera
retranchée de sa parenté: il a violé mon alliance."
Genèse 17, 15 Dieu dit à Abraham: "Ta femme Saraï, tu ne l'appelleras plus Saraï, mais son nom est
Sara. Genèse 17, 16 Je la bénirai et même je te donnerai d'elle un fils; je la bénirai, elle deviendra des
nations, et des rois de peuples viendront d'elle."
Genèse 17, 17 Abraham tomba la face contre terre, et il se mit à rire car il se disait en lui-même: "Un
fils naîtra- t-il à un homme de cent ans, et Sara qui a 90 ans va-t-elle enfanter?"
Genèse 17, 18 Abraham dit à Dieu: "Oh! qu'Ismaël vive devant ta face!"
Genèse 17, 19 Mais Dieu reprit: "Non, mais ta femme Sara te donnera un fils, tu l'appelleras Isaac,
j'établirai mon alliance avec lui, comme une alliance perpétuelle, pour être son Dieu et celui de sa race
après lui.
Genèse 17, 20 En faveur d'Ismaël aussi, je t'ai entendu: je le bénis, je le rendrai fécond, je le ferai
croître extrêmement, il engendrera douze princes et je ferai de lui une grande nation.
Genèse 17, 21 Mais mon alliance, je l'établirai avec Isaac, que va t'enfanter Sara, l'an prochain à cette
saison." Genèse 17, 22 Lorsqu'il eut fini de lui parler, Dieu remonta d'auprès d'Abraham.
Genèse 17, 23 Alors Abraham prit son fils Ismaël, tous ceux qui étaient nés dans sa maison, tous ceux
qu'il avait acquis de son argent, bref tous les mâles parmi les gens de la maison d'Abraham, et il
circoncit la chair de leur prépuce, ce jour même, comme Dieu le lui avait dit.
Genèse 17, 24 Abraham était âgé de 99 ans lorsqu'on circoncit la chair de son prépuce
Genèse 17, 25 et Ismaël, son fils, était âgé de treize ans lorsqu'on circoncit la chair de son prépuce.
Genèse 17, 26 Ce jour même furent circoncis Abraham et son fils Ismaël,
Genèse 17, 27 et tous les hommes de sa maison, enfants de la maison ou acquis d'un étranger à prix
d'argent, furent circoncis avec lui.
Genèse 18, 1 Yahvé lui apparut au Chêne de Mambré, tandis qu'il était assis à l'entrée de la tente, au
plus chaud du jour.
Genèse 18, 2 Ayant levé les yeux, voilà qu'il vit trois hommes qui se tenaient debout près de lui; dès
qu'il les vit, il courut de l'entrée de la Tente à leur rencontre et se prosterna à terre.
Genèse 18, 3 Il dit: "Monseigneur, je t'en prie, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, veuille ne pas passer près
de ton serviteur sans t'arrêter.
Genèse 18, 4 Qu'on apporte un peu d'eau, vous vous laverez les pieds et vous vous étendrez sous
l'arbre.
Genèse 18, 5 Que j'aille chercher un morceau de pain et vous vous réconforterez le cœur avant d'aller
plus loin; c'est bien pour cela que vous êtes passés près de votre serviteur!" Ils répondirent: "Fais donc
comme tu as dit." Genèse 18, 6 Abraham se hâta vers la tente auprès de Sara et dit: "Prends vite trois
boisseaux de farine, de fleur de farine, pétris et fais des galettes."
Genèse 18, 7 Puis Abraham courut au troupeau et prit un veau tendre et bon; il le donna au serviteur
qui se hâta de le préparer.
Genèse 18, 8 Il prit du caillé, du lait, le veau qu'il avait apprêté et plaça le tout devant eux; il se tenait
debout près d'eux, sous l'arbre, et ils mangèrent.
Genèse 18, 9 Ils lui demandèrent: "Où est Sara, ta femme?" Il répondit: "Elle est dans la tente."
Genèse 18, 10 L'hôte dit: "Je reviendrai vers toi l'an prochain; alors, ta femme Sara aura un fils." Sara
écoutait, à l'entrée de latente, qui se trouvait derrière lui.
Genèse 18, 11 Or Abraham et Sara étaient vieux, avancés en âge, et Sara avait cessé d'avoir ce qu'ont
les femmes.
Genèse 18, 12 Donc, Sara rit en elle-même, se disant: "Maintenant que je suis usée, je connaîtrais le
plaisir! Et mon mari qui est un vieillard!"
Genèse 18, 13 Mais Yahvé dit à Abraham: "Pourquoi Sara a-t-elle ri, se disant: Vraiment, vais-je
encore enfanter, alors que je suis devenue vieille?
Genèse 18, 14 Y a-t-il rien de trop merveilleux pour Yahvé? A la même saison l'an prochain, je
reviendrai chez toi et Sara aura un fils."
Genèse 18, 15 Sara démentit: "Je n'ai pas ri", dit-elle, car elle avait peur, mais il répliqua: "Si, tu as ri."
Genèse 18, 16 S'étant levés, les hommes partirent de là et arrivèrent en vue de Sodome. Abraham
marchait avec eux pour les reconduire.
Genèse 18, 17 Yahvé s'était dit: "Vais-je cacher à Abraham ce que je vais faire,
Genèse 18, 18 alors qu'Abraham deviendra une nation grande et puissante et que par lui se béniront
toutes les nations de la terre?
Genèse 18, 19 Car je l'ai distingué, pour qu'il prescrive à ses fils et à sa maison après lui de garder la
voie de Yahvé en accomplissant la justice et le droit; de la sorte, Yahvé réalisera pour Abraham ce
qu'il lui a promis." Genèse 18, 20 Donc, Yahvé dit: "Le cri contre Sodome et Gomorrhe est bien
grand! Leur péché est bien grave! Genèse 18, 21 Je veux descendre et voir s'ils ont fait ou non tout ce
qu'indique le cri qui, contre eux, est monté vers moi; alors je saurai."
Genèse 18, 22 Les hommes partirent de là et allèrent à Sodome. Yahvé se tenait encore devant
Abraham.
Genèse 18, 23 Celui-ci s'approcha et dit: "Vas-tu vraiment supprimer le juste avec le pécheur?
Genèse 18, 24 Peut-être y a-t-il 50 justes dans la ville. Vas-tu vraiment les supprimer et ne
pardonneras-tu pas à la cité pour les 50 justes qui sont dans son sein?
Genèse 18, 25 Loin de toi de faire cette chose-là! de faire mourir le juste avec le pécheur, en sorte que
le juste soit traité comme le pécheur. Loin de toi! Est-ce que le juge de toute la terre ne rendra pas
justice?"
Genèse 18, 26 Yahvé répondit: "Si je trouve à Sodome 50 justes dans la ville, je pardonnerai à toute la
cité à cause d'eux."
Genèse 18, 27 Abraham reprit: "Je suis bien hardi de parler à mon Seigneur, moi qui suis poussière et
cendre. Genèse 18, 28 Mais peut-être, des 50 justes en manquera-t-il cinq: feras-tu, pour cinq, périr
toute la ville?" Il répondit: "Non, si j'y trouve 45 justes."
Genèse 18, 29 Abraham reprit encore la parole et dit: "Peut-être n'y en aura-t-il que 40 ", et il répondit:
"Je ne le ferai pas, à cause des 40."
Genèse 18, 30 Abraham dit: "Que mon Seigneur ne s'irrite pas et que je puisse parler: peut-être s'en
trouvera-t-il 30 ", et il répondit: "Je ne le ferai pas, si j'en trouve 30."
Genèse 18, 31 Il dit: "Je suis bien hardi de parler à mon Seigneur: peut-être s'en trouvera-t-il vingt", et
il répondit: "Je ne détruirai pas, à cause des vingt."
Genèse 18, 32 Il dit: "Que mon Seigneur ne s'irrite pas et je parlerai une dernière fois: peut-être s'en
trouvera-t-il dix", et il répondit: "Je ne détruirai pas, à cause des dix."
Genèse 18, 33 Yahvé, ayant achevé de parler à Abraham, s'en alla, et Abraham retourna chez lui.
Genèse 19, 1 Quand les deux Anges arrivèrent à Sodome sur le soir, Lot était assis à la porte de la
ville. Dès que Lot les vit, il se leva à leur rencontre et se prosterna, face contre terre.
Genèse 19, 2 Il dit: "Je vous en prie, Messeigneurs! Veuillez descendre chez votre serviteur pour y
passer la nuit et vous laver les pieds, puis au matin vous reprendrez votre route", mais ils répondirent:
"Non, nous passerons la nuit sur la place."
Genèse 19, 3 Il les pressa tant qu'ils allèrent chez lui et entrèrent dans sa maison. Il leur prépara un
repas, fit cuire des pains sans levain, et ils mangèrent.
Genèse 19, 4 Ils n'étaient pas encore couchés que la maison fut cernée parles hommes de la ville, les
gens de Sodome, depuis les jeunes jusqu'aux vieux, tout le peuple sans exception.
Genèse 19, 5 Ils appelèrent Lot et lui dirent: "Où sont les hommes qui sont venus chez toi cette nuit?
Amène-les nous pour que nous en abusions."
Genèse 19, 6 Lot sortit vers eux à l'entrée et, ayant fermé la porte derrière lui,
Genèse 19, 7 il dit: "Je vous en supplie, mes frères, ne commettez pas le mal!
Genèse 19, 8 Ecoutez: j'ai deux filles qui sont encore vierges, je vais vous les amener: faites-leur ce
qui vous semble bon, mais, pour ces hommes, ne leur faites rien, puisqu'ils sont entrés sous l'ombre de
mon toit."
Genèse 19, 9 Mais ils répondirent: "Ote-toi de là! En voilà un qui est venu en étranger, et il fait le
juge! Eh bien, nous te ferons plus de mal qu'à eux!" Ils le pressèrent fort, lui Lot, et s'approchèrent
pour briser la porte.
Genèse 19, 10 Mais les hommes sortirent le bras, firent rentrer Lot auprès d'eux dans la maison et
refermèrent la porte.
Genèse 19, 11 Quant aux hommes qui étaient à l'entrée de la maison, ils les frappèrent de berlue, du
plus petit jusqu'au plus grand, et ils n'arrivaient pas à trouver l'ouverture.
Genèse 19, 12 Les hommes dirent à Lot: "As-tu encore quelqu'un ici? Tes fils, tes filles, tous les tiens
qui sont dans la ville, fais-les sortir de ce lieu.
Genèse 19, 13 Nous allons en effet détruire ce lieu, car grand est le cri qui s'est élevé contre eux à la
face de Yahvé, et Yahvé nous a envoyés pour les exterminer."
Genèse 19, 14 Lot alla parler à ses futurs gendres, qui devaient épouser ses filles: "Debout, dit-il,
quittez ce lieu, car Yahvé va détruire la ville." Mais ses futurs gendres crurent qu'il plaisantait.
Genèse 19, 15 Lorsque pointa l'aurore, les Anges insistèrent auprès de Lot, en disant: "Debout! prends
ta femme et tes deux filles qui se trouvent là, de peur d'être emporté par le châtiment de la ville."
Genèse 19, 16 Et comme il hésitait, les hommes le prirent par la main, ainsi que sa femme et ses deux
filles, pour la pitié que Yahvé avait de lui. Ils le firent sortir et le laissèrent en dehors de la ville.
Genèse 19, 17 Comme ils le menaient dehors, il dit: "Sauve-toi, sur ta vie! Ne regarde pas derrière toi
et ne t'arrête nulle part dans la Plaine, sauve-toi à la montagne, pour n'être pas emporté!"
Genèse 19, 18 Lot leur répondit: "Non, je t'en prie, Monseigneur!
Genèse 19, 19 Ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux et tu as montré unegrande miséricorde à mon
égard en m'assurant la vie. Mais moi, je ne puis pas me sauver à la montagne sans que m'atteigne le
malheur et que je meure.
Genèse 19, 20 Voilà cette ville, assez proche pour y fuir, et elle est peu de chose. Permets que je m'y
sauve -- est-ce qu'elle n'est pas peu de chose? -- et que je vive!"
Genèse 19, 21 Il lui répondit: "Je te fais encore cette grâce de ne pas renverser la ville dont tu parles.
Genèse 19, 22 Vite, sauve-toi là-bas, car je ne puis rien faire avant que tu n'y sois arrivé." C'est
pourquoi on a donné à la ville le nom de Coar.
Genèse 19, 23 Au moment où le soleil se levait sur la terre et que Lot entrait à Coar,
Genèse 19, 24 Yahvé fit pleuvoir sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu venant de Yahvé,
Genèse 19, 25 et il renversa ces villes et toute la Plaine, avec tous les habitants des villes et la
végétation du sol. Genèse 19, 26 Or la femme de Lot regarda en arrière, et elle devint une colonne de
sel.
Genèse 19, 27 Levé de bon matin, Abraham vint à l'endroit où il s'était tenu devant Yahvé
Genèse 19, 28 et il jeta son regard sur Sodome, sur Gomorrhe et sur toute la Plaine, et voici qu'il vit la
fumée monter du pays comme la fumée d'une fournaise!
Genèse 19, 29 Ainsi, lorsque Dieu détruisit les villes de la Plaine, il s'est souvenu d'Abraham et il a
retiré Lot du milieu de la catastrophe, dans le renversement des villes où habitait Lot.
Genèse 19, 30 Lot monta de Coar et s'établit dans la montagne avec ses deux filles, car il n'osa pas
rester à Coar. Il s'installa dans une grotte, lui et ses deux filles.
Genèse 19, 31 L'aînée dit à la cadette: "Notre père est âgé et il n'y a pas d'homme dans le pays pour
s'unir à nous à la manière de tout le monde.
Genèse 19, 32 Viens, faisons boire du vin à notre père et couchons avec lui; ainsi, de notre père, nous
susciterons une descendance."
Genèse 19, 33 Elles firent boire, cette nuit-là, du vin à leur père, et l'aînée vint s'étendre près de son
père, qui n'eut conscience ni de son coucher ni de son lever.
Genèse 19, 34 Le lendemain, l'aînée dit à la cadette: "La nuit dernière, j'ai couché avec mon père;
faisons-lui boire du vin encore cette nuit et va coucher avec lui; ainsi, de notre père nous susciterons
une descendance." Genèse 19, 35 Elles firent boire du vin à leur père encore cette nuit-là, et la cadette
s'étendit auprès de lui, qui n'eut conscience ni de son coucher ni de son lever.
Genèse 19, 36 Les deux filles de Lot devinrent enceintes de leur père.
Genèse 19, 37 L'aînée donna naissance à un fils et elle l'appela Moab; c'est l'ancêtre des Moabites
d'aujourd'hui. Genèse 19, 38 La cadette aussi donna naissance à un fils et elle l'appela Ben-Ammi;
c'est l'ancêtre des Bené- Ammon d'aujourd'hui.
Genèse 20, 1 Abraham partit de là pour le pays du Négeb et demeura entre Cadès et Shur. Il vint
séjourner à Gérar.
Genèse 20, 2 Abraham dit de sa femme Sara: "C'est ma sœur" et Abimélek, le roi de Gérar, fit enlever
Sara. Genèse 20, 3 Mais Dieu visita Abimélek en songe, pendant la nuit, et lui dit: "Tu vas mourir à
cause de la femme que tu as prise, car elle est une femme mariée."
Genèse 20, 4 Abimélek, qui ne s'était pas approché d'elle, dit: "MonSeigneur, vas-tu aussi tuer
quelqu'un d'innocent?
Genèse 20, 5 N'est-ce pas lui qui m'a dit: C'est ma sœur, et elle, oui elle-même, a dit: C'est mon frère.
C'est avec une bonne conscience et des mains pures que j'ai fait cela!"
Genèse 20, 6 Dieu lui répondit dans le songe: "Moi aussi je sais que tu as fait cela en bonne
conscience, et c'est encore moi qui t'ai retenu de pécher contre moi; aussi n'ai-je pas permis que tu la
touches.
Genèse 20, 7 Maintenant, rends la femme de cet homme: il est prophète et il intercédera pour toi afin
que tu vives. Mais si tu ne la rends pas, sache que tu mourras sûrement, avec tous les tiens."
Genèse 20, 8 Abimélek se leva tôt et appela tous ses serviteurs. Il leur raconta toute cette affaire et les
hommes eurent grand-peur.
Genèse 20, 9 Puis Abimélek appela Abraham et lui dit: "Que nous as-tu fait? Quelle offense ai-je
commise contre toi pour que tu attires une si grande faute sur moi et sur mon royaume? Tu as agi à
mon égard comme on ne doit pas agir."
Genèse 20, 10 Et Abimélek dit à Abraham: "Qu'est-ce qui t'a pris d'agir ainsi?"
Genèse 20, 11 Abraham répondit: "Je me suis dit: Pour sûr, il n'y a aucune crainte de Dieu dans cet
endroit, et on va me tuer à cause dema femme.
Genèse 20, 12 Et puis, elle est vraiment ma soeur, la fille de mon père maisnon la fille de ma mère, et
elle est devenue ma femme.
Genèse 20, 13 Alors, quand Dieu m'a fait errer loin de ma famille, je lui aidit: Voici la faveur que tu
me feras: partout où nous arriverons, dis de moi que je suis ton frère."
Genèse 20, 14 Abimélek prit du petit et du gros bétail, des serviteurs etdes servantes et les donna à
Abraham, et il lui rendit sa femme Sara.
Genèse 20, 15 Abimélek dit aussi: "Vois mon pays qui est ouvert devant toi.Etablis-toi où bon te
semble." Genèse 20, 16 A Sara il dit: "Voici mille pièces d'argent que je donne à tonfrère. Ce sera pour
toi comme un voile jeté sur les yeux detous ceux qui sont avec toi, et de tout cela tu es justifiée."
Genèse 20, 17 Abraham intercéda auprès de Dieu et Dieu guérit Abimélek, safemme et ses servantes,
pour qu'ils puissent avoir desenfants.
Genèse 20, 18 Car Yahvé avait rendu stérile le sein de toutes les femmes dans la maison d'Abimélek, à
cause de Sara, la femme d'Abraham.
Genèse 21, 1 Yahvé visita Sara comme il avait dit et il fit pour elle comme il avait promis.
Genèse 21, 2 Sara conçut et enfanta un fils à Abraham déjà vieux, au temps que Dieu avait marqué.
Genèse 21, 3 Au fils qui lui naquit, enfanté par Sara, Abraham donna le nom d'Isaac.
Genèse 21, 4 Abraham circoncit son fils Isaac, quand il eut huit jours, comme Dieu lui avait ordonné.
Genèse 21, 5 Abraham avait cent ans lorsque lui naquit son fils Isaac.
Genèse 21, 6 Et Sara dit: "Dieu m'a donné de quoi rire, tous ceux qui l'apprendront me souriront."
Genèse 21, 7 Elle dit aussi: "Qui aurait dit à Abraham que Sara allaiterait des enfants! car j'ai donné un
fils à sa vieillesse."
Genèse 21, 8 L'enfant grandit et fut sevré, et Abraham fit un grand festin le jour où l'on sevra Isaac.
Genèse 21, 9 Or Sara aperçut le fils né à Abraham de l'Egyptienne Agar, qui jouait avec son fils Isaac,
Genèse 21, 10 et elle dit à Abraham: "Chasse cette servante et son fils, il ne faut pas que le fils de cette
servante hérite avec mon fils Isaac."
Genèse 21, 11 Cette parole déplut beaucoup à Abraham, à propos de son fils,
Genèse 21, 12 mais Dieu lui dit: "Ne te chagrine pas à cause du petit et de ta servante, tout ce que Sara
te demande, accorde-le, car c'est par Isaac qu'une descendance perpétuera ton nom,
Genèse 21, 13 mais du fils de la servante je ferai aussi une grande nation car il est de ta race."
Genèse 21, 14 Abraham se leva tôt, il prit du pain et une outre d'eau qu'il donna à Agar, et il mit
l'enfant sur son épaule, puis il la renvoya. Elle s'en fut errer au désert de Bersabée.
Genèse 21, 15 Quand l'eau de l'outre fut épuisée, elle jeta l'enfant sous un buisson
Genèse 21, 16 et elle alla s'asseoir vis-à-vis, loin comme une portée d'arc. Elle se disait en effet: "Je ne
veux pas voir mourir l'enfant!" Elle s'assit vis-à-vis et elle se mit à crier et à pleurer.
Genèse 21, 17 Dieu entendit les cris du petit et l'Ange de Dieu appela du ciel Agar et lui dit: "Qu'as-tu,
Agar? Ne crains pas, car Dieu a entendu les cris du petit, là où il était.
Genèse 21, 18 Debout! soulève le petit et tiens-le ferme, car j'en ferai une grande nation."
Genèse 21, 19 Dieu dessilla les yeux d'Agar et elle aperçut un puits. Elle alla remplir l'outre et fit boire
le petit. Genèse 21, 20 Dieu fut avec lui, il grandit et demeura au désert, et il devint un tireur d'arc.
Genèse 21, 21 Il demeura au désert de Parân et sa mère lui choisit une femme du pays d'Egypte.
Genèse 21, 22 En ce temps-là, Abimélek vint avec Pikol, le chef de son armée, dire à Abraham: "Dieu
est avec toi en tout ce que tu fais.
Genèse 21, 23 Maintenant, jure-moi ici par Dieu que tu ne me tromperas pas, ni mon lignage et
parentage, et que tu auras pour moi et pour ce pays où tu es venu en hôte la même amitié que j'ai eue
pour toi."
Genèse 21, 24 Abraham répondit: "Oui, je le jure!"
Genèse 21, 25 Abraham fit reproche à Abimélek à propos du puits que les serviteurs d'Abimélek
avaient usurpé. Genèse 21, 26 Et Abimélek répondit: "Je ne sais pas qui a pu faire cela: toi-même ne
m'en as jamais informé et moi-même je n'en ai rienappris qu'aujourd'hui."
Genèse 21, 27 Abraham prit du petit et du gros bétail et le donna à Abimélek, et tous les deux
conclurent une alliance.
Genèse 21, 28 Abraham mit à part sept brebis du troupeau,
Genèse 21, 29 et Abimélek lui demanda: "Que font là ces sept brebis que tuas mises à part?"
Genèse 21, 30 Il répondit: "C'est pour que tu acceptes de ma main ces sept brebis, afin qu'elles soient
un témoignage que j'ai bien creusé ce puits."
Genèse 21, 31 C'est ainsi qu'on appela ce lieu Bersabée, parce qu'ils y avaient tous deux prêté serment.
Genèse 21, 32 Après qu'ils eurent conclu alliance à Bersabée, Abimélek se leva, avec Pikol, le chef de
son armée, et ils retournèrent au pays des Philistins.
Genèse 21, 33 Abraham planta un tamaris à Bersabée et il y invoqua le nom de Yahvé, Dieu
d'Eternité.
Genèse 21, 34 Abraham séjourna longtemps au pays des Philistins.
Genèse 22, 1 Après ces événements, il arriva que Dieu éprouva Abraham et lui dit: "Abraham!
Abraham!" Il répondit: "Me voici!"
Genèse 22, 2 Dieu dit: "Prends ton fils, ton unique, que tu chéris, Isaac, et va-t'en au pays de Moriyya,
et là tu l'offriras en holocauste sur une montagne que je t'indiquerai."
Genèse 22, 3 Abraham se leva tôt, sella son âne et prit avec lui deux de ses serviteurs et son fils Isaac.
Il fendit le bois de l'holocauste et se mit en route pour l'endroit que Dieu lui avait dit.
Genèse 22, 4 Le troisième jour, Abraham, levant les yeux, vit l'endroit de loin.
Genèse 22, 5 Abraham dit à ses serviteurs: "Demeurez ici avec l'âne. Moi et l'enfant nous irons jusque
là-bas, nous adorerons et nous reviendrons vers vous."
Genèse 22, 6 Abraham prit le bois de l'holocauste et le chargea sur son fils Isaac, lui-même prit en
mains le feu et le couteau et ils s'en allèrent tous deux ensemble.
Genèse 22, 7 Isaac s'adressa à son père Abraham et dit: "Mon père!" Il répondit: "Oui, mon fils" -- "Eh
bien, reprit-il, voilà le feu et le bois, mais où est l'agneau pour l'holocauste?"
Genèse 22, 8 Abraham répondit: "C'est Dieu qui pourvoira à l'agneau pour l'holocauste, mon fils", et
ils s'en allèrent tous deux ensemble.
Genèse 22, 9 Quand ils furent arrivés à l'endroit que Dieu lui avait indiqué, Abraham y éleva l'autel et
disposa le bois, puis il lia son fils Isaac et le mit sur l'autel, par-dessus le bois.
Genèse 22, 10 Abraham étendit la main et saisit le couteau pour immoler son fils.
Genèse 22, 11 Mais l'Ange de Yahvé l'appela du ciel et dit: "Abraham! Abraham!" Il répondit: "Me
voici!" Genèse 22, 12 L'Ange dit: "N'étends pas la main contre l'enfant! Ne lui fais aucun mal! Je sais
maintenant que tu crains Dieu: tu ne m'as pas refusé ton fils, ton unique."
Genèse 22, 13 Abraham leva les yeux et vit un bélier, qui s'était pris parles cornes dans un buisson, et
Abraham alla prendre le bélier et l'offrit en holocauste à la place de son fils.
Genèse 22, 14 A ce lieu, Abraham donna le nom de "Yahvé pourvoit", en sorte qu'on dit aujourd'hui:
"Sur la montagne, Yahvé pourvoit."
Genèse 22, 15 L'Ange de Yahvé appela une seconde fois Abraham du ciel
Genèse 22, 16 et dit: "Je jure par moi-même, parole de Yahvé: parce que tuas fait cela, que tu ne m'as
pas refusé ton fils, ton unique,
Genèse 22, 17 je te comblerai de bénédictions, je rendrai ta postérité aussi nombreuse que les étoiles
du ciel et que le sable qui est sur le bord de la mer, et ta postérité conquerra la porte de sesennemis.
Genèse 22, 18 Par ta postérité se béniront toutes les nations de la terre, parce que tu m'as obéi."
Genèse 22, 19 Abraham revint vers ses serviteurs et ils se mirent en route ensemble pour Bersabée.
Abraham résida à Bersabée.
Genèse 22, 20 Après ces événements, on annonça à Abraham que Milka elleaussi avait enfanté des fils
à son frère Nahor:
Genèse 22, 21 son premier-né Uç, Buz, le frère de celui-ci, Qemuel, père d'Aram,
Genèse 22, 22 Késed, Hazo, Pildash, Yidlaph, Bétuel
Genèse 22, 23 (et Bétuel engendra Rébecca). Ce sont les huit enfants que Milka donna à Nahor, le
frère d'Abraham.
Genèse 22, 24 Il avait une concubine, nommée Réuma, qui eut aussi des enfants: Tébah, Gaham,
Tahash et Maaka.
Genèse 23, 1 La durée de la vie de Sara fut de 12 7 ans,
Genèse 23, 2 et elle mourut à Qiryat-Arba -- c'est Hébron -- au pays de Canaan. Abraham entra faire le
deuil de Sara et la pleurer.
Genèse 23, 3 Puis Abraham se leva de devant son mort et parla ainsi aux fils de Hèt:
Genèse 23, 4 "Je suis chez vous un étranger et un résident. Accordez-moi chez vous une possession
funéraire pour que j'enlève mon mort et l'enterre."
Genèse 23, 5 Les fils de Hèt firent cette réponse à Abraham:
Genèse 23, 6 "Monseigneur, écoute-nous plutôt! Tu es un prince de Dieu parmi nous: enterre ton mort
dans la meilleure de nos tombes; personne ne te refusera sa tombe pour que tu puisses enterrer ton
mort."
Genèse 23, 7 Abraham se leva et s'inclina devant les gens du pays, les fils de Hèt,
Genèse 23, 8 et il leur parla ainsi: "Si vous consentez que j'enlève mon mort et que je l'enterre,
écoutez-moi et intercédez pour moi auprès d'Ephrôn, fils de Cohar,
Genèse 23, 9 pour qu'il me cède la grotte de Makpéla, qui lui appartient et qui est à l'extrémité de son
champ. Qu'il me la cède pour sapleine valeur, en votre présence, comme possession funéraire."
Genèse 23, 10 Or Ephrôn était assis parmi les fils de Hèt, et Ephrôn le Hittite répondit à Abraham au
su des fils de Hèt, de tous ceux qui franchissaient la porte de sa ville:
Genèse 23, 11 "Non, Monseigneur, écoute-moi! Je te donne le champ et je te donne aussi la grotte qui
y est, je te fais ce don au vu des fils de mon peuple. Enterre ton mort."
Genèse 23, 12 Abraham s'inclina devant les gens du pays
Genèse 23, 13 et il parla ainsi à Ephrôn, au su des gens du pays: "Si seulement tu voulais m'écouter! Je
donne le prix du champ, accepte-le de moi, et j'enterrerai là mon mort."
Genèse 23, 14 Ephrôn répondit à Abraham:
Genèse 23, 15 "Monseigneur, écoute-moi plutôt: une terre de 400 sicles d'argent, entre moi et toi,
qu'est-ce que cela? Enterre ton mort."
Genèse 23, 16 Abraham donna son consentement à Ephrôn et Abraham pesa à Ephrôn l'argent dont il
avait parlé au su des fils de Hèt, soit 400 sicles d'argent ayant cours chez le marchand.
Genèse 23, 17 Ainsi le champ d'Ephrôn, qui est à Makpéla, vis-à-vis de Mambré, le champ et la grotte
qui y est sise, et tous les arbres qui sont dans le champ, dans sa limite,
Genèse 23, 18 passèrent en propriété à Abraham au vu des fils de Hèt, detous ceux qui franchissaient
la porte de sa ville.
Genèse 23, 19 Puis Abraham enterra Sara, sa femme, dans la grotte du champ de Makpéla, vis-à-vis de
Mambré, (c'est Hébron) au pays de Canaan.
Genèse 23, 20 C'est ainsi que le champ et la grotte qui y est sise furent acquis à Abraham des fils de
Hèt comme possession funéraire.
Genèse 24, 1 Abraham était alors un vieillard avancé en âge, et Yahvé avait béni Abraham en tout.
Genèse 24, 2 Abraham dit au plus vieux serviteur de sa maison, le régisseur de tous ses biens: "Mets ta
main sous ma cuisse.
Genèse 24, 3 Je te fais jurer par Yahvé, le Dieu du ciel et de la terre, que tu ne prendras pas pour mon
fils une femme parmi les filles des Cananéens au milieu desquels j'habite.
Genèse 24, 4 Mais tu iras dans mon pays, dans ma parenté, et tu choisiras une femme pour mon fils
Isaac." Genèse 24, 5 Le serviteur lui demanda: "Peut-être la femme ne voudra-t-elle pas me suivre
dans ce pays-ci: faudra-t-il que je ramène ton fils dans le pays d'où tu es sorti?"
Genèse 24, 6 Abraham lui répondit: "Garde-toi bien de ramener mon fils là-bas.
Genèse 24, 7 Yahvé, le Dieu du ciel et le Dieu de la terre, qui m'a pris de ma maison paternelle et du
pays de ma parenté, qui m'a dit et qui m'a juré qu'il donnerait ce pays-ci à ma descendance, Yahvé
enverra son Ange devant toi, pour que tu prennes une femme de là-bas pour mon fils.
Genèse 24, 8 Et si la femme ne veut pas te suivre, tu seras quitte du serment que je t'impose. En tout
cas, ne ramène pas mon fils là-bas."
Genèse 24, 9 Le serviteur mit sa main sous la cuisse de son maître Abraham et il lui prêta serment
pour cette affaire.
Genèse 24, 10 Le serviteur prit dix des chameaux de son maître et, emportant de tout ce que son
maître avait de bon, il se mit en route pour l'Aram Naharayim, pour la ville de Nahor.
Genèse 24, 11 Il fit agenouiller les chameaux en dehors de la ville, près du puits, à l'heure du soir, à
l'heure où les femmes sortent pourpuiser.
Genèse 24, 12 Et il dit: "Yahvé, Dieu de mon maître Abraham, sois-moi propice aujourd'hui et montre
ta bienveillance pour mon maître Abraham!
Genèse 24, 13 Je me tiens près de la source et les filles des gens de la ville sortent pour puiser de l'eau.
Genèse 24, 14 "La jeune fille à qui je dirai: Incline donc ta cruche, que je boive et qui répondra: Bois
et j'abreuverai aussi tes chameaux, ce sera celle que tu as destinée à ton serviteur Isaac, et je connaîtrai
à cela que tu as montré ta bienveillance pour mon maître."
Genèse 24, 15 Il n'avait pas fini de parler que sortait Rébecca, qui était fille de Bétuel, fils de Milka, la
femme de Nahor, frère d'Abraham, et elle avait sa cruche sur l'épaule.
Genèse 24, 16 La jeune fille était très belle, elle était vierge, aucun homme ne l'avait approchée. Elle
descendit à la source, emplit sa cruche et remonta.
Genèse 24, 17 Le serviteur courut au-devant d'elle et dit: "S'il te plaît, laisse-moi boire un peu d'eau de
ta cruche."
Genèse 24, 18 Elle répondit: "Bois, Monseigneur" et vite elle abaissa sa cruche sur son bras et le fit
boire. Genèse 24, 19 Quand elle eut fini de lui donner à boire, elle dit: "Je vais puiser aussi pour tes
chameaux, jusqu'à ce qu'ils soientdésaltérés."
Genèse 24, 20 Vite elle vida sa cruche dans l'auge, courut encore au puits pour puiser et puisa pour
tous les chameaux.
Genèse 24, 21 L'homme la considérait en silence, se demandant si Yahvé l'avait ou non mené au but.
Genèse 24, 22 Lorsque les chameaux eurent fini de boire, l'homme prit un anneau d'or pesant un demisicle, qu'il mit à ses narines, et, à ses bras, deux bracelets pesant dix sicles d'or,
Genèse 24, 23 et il dit: "De qui es-tu la fille? Apprends-le moi, je te prie. Y a-t-il de la place chez ton
père pour que nous passions la nuit?"
Genèse 24, 24 Elle répondit: "Je suis la fille de Bétuel, le fils que Milkaa enfanté à Nahor"
Genèse 24, 25 et elle continua: "Il y a, chez nous, de la paille et du fourrage en quantité, et de la place
pour gîter."
Genèse 24, 26 Alors l'homme se prosterna et adora Yahvé,
Genèse 24, 27 et il dit: "Béni soit Yahvé, Dieu de mon maître Abraham, qui n'a pas ménagé sa
bienveillance et sa bonté à mon maître. Yahvé a guidé mes pas chez le frère de mon maître!"
Genèse 24, 28 La jeune fille courut annoncer chez sa mère ce qui était arrivé.
Genèse 24, 29 Or Rébecca avait un frère qui s'appelait Laban, et Laban courut au-dehors vers
l'homme, à la source.
Genèse 24, 30 Dès qu'il eut vu l'anneau et les bracelets que portait sa sœur et qu'il eut entendu sa sœur
Rébecca dire: "Voilà comment cet homme m'a parlé", il alla vers l'homme et le trouva encore debout
près des chameaux, à la source.
Genèse 24, 31 Il lui dit: "Viens, béni de Yahvé! Pourquoi restes-tu dehors, quand j'ai débarrassé la
maison et fait de la place pour les chameaux?"
Genèse 24, 32 L'homme vint à la maison et Laban débâta les chameaux, il donna de la paille et du
fourrage aux chameaux et, pour lui et les hommes qui l'accompagnaient, de l'eau pour se laver les
pieds.
Genèse 24, 33 On lui présenta à manger, mais il dit: "Je ne mangerai pas avant d'avoir dit ce que j'ai à
dire", et Laban répondit: "Parle."
Genèse 24, 34 Il dit: "Je suis le serviteur d'Abraham.
Genèse 24, 35 Yahvé a comblé mon maître de bénédictions et celui-ci est devenu très riche: il lui a
donné du petit et du gros bétail, de l'argent et de l'or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et
des ânes.
Genèse 24, 36 Sara, la femme de mon maître, lui a, quand il était déjà vieux, enfanté un fils, auquel il
a transmis tous ses biens.
Genèse 24, 37 Mon maître m'a fait prêter ce serment: Tu ne prendras pas pour mon fils une femme
parmi les filles des Cananéens dont j'habite le pays.
Genèse 24, 38 Malheur à toi si tu ne vas pas dans ma maison paternelle, dans ma famille, choisir une
femme pour mon fils!
Genèse 24, 39 J'ai dit à mon maître: Peut-être cette femme n'acceptera pas de me suivre,
Genèse 24, 40 et il m'a répondu: Yahvé, en présence de qui j'ai marché, enverra son Ange avec toi, il
te mènera au but et tu prendras pour mon fils une femme de ma famille, de ma maison paternelle.
Genèse 24, 41 Tu seras alors quitte de ma malédiction: tu seras allé dans ma famille et, s'ils te
refusent, tu seras quitte de ma malédiction.
Genèse 24, 42 Je suis arrivé aujourd'hui à la source et j'ai dit: Yahvé, Dieu de mon maître Abraham,
montre, je te prie, si tu es disposé à mener au but le chemin par où je vais:
Genèse 24, 43 je me tiens près de la source; la jeune fille qui sortira pour puiser, à qui je dirai: S'il te
plaît, donne-moi à boire un peu d'eau de ta cruche,
Genèse 24, 44 et qui répondra: Bois toi-même et je puiserai aussi pour tes chameaux, ce sera la femme
que Yahvé a destinée au fils de mon maître.
Genèse 24, 45 Je n'avais pas fini de parler en moi-même que Rébecca sortait, sa cruche sur l'épaule.
Elle descendit à la source et puisa. Je lui dis: Donne-moi à boire, s'il te plaît!
Genèse 24, 46 Vite, elle se déchargea de sa cruche et dit: Bois, et j'abreuverai aussi tes chameaux. J'ai
bu et elle a abreuvé aussi mes chameaux.
Genèse 24, 47 Je lui ai demandé: De qui es-tu la fille? Et elle a répondu:Je suis la fille de Bétuel, le
fils que Milka a donné à Nahor. Alors j'ai mis cet anneau à ses narines et ces bracelets à ses bras,
Genèse 24, 48 et je me suis prosterné et j'ai adoré Yahvé, et j'ai béni Yahvé, Dieu de mon maître
Abraham, qui m'avait conduit par un chemin de bonté prendre pour son fils la fille du frère de mon
maître.
Genèse 24, 49 Maintenant, si vous êtes disposés à montrer à mon maître bienveillance et bonté,
déclarez-le-moi, si non, déclarez-le-moi, pour que je me tourne à droite ou à gauche."
Genèse 24, 50 Laban et Bétuel prirent la parole et dirent: "La chose vient de Yahvé, nous ne pouvons
te dire ni oui ni non.
Genèse 24, 51 Rébecca est là devant toi: prends-la et pars, et qu'elle devienne la femme du fils de ton
maître, comme a dit Yahvé."
Genèse 24, 52 Lorsque le serviteur d'Abraham entendit ces paroles, il se prosterna à terre devant
Yahvé.
Genèse 24, 53 Il sortit des bijoux d'argent et d'or et des vêtements, qu'il donna à Rébecca; il fit aussi de
riches cadeaux à son frère et à sa mère.
Genèse 24, 54 Ils mangèrent et ils burent, lui et les hommes qui l'accompagnaient, et ils passèrent la
nuit. Le matin, quand ils furent levés, il dit: "Laissez-moi aller chez mon maître."
Genèse 24, 55 Alors le frère et la mère de Rébecca dirent: "Que la jeune fille reste avec nous une
dizaine de jours, ensuite elle partira."
Genèse 24, 56 Mais il leur répondit: "Ne me retardez pas, puisque c'est Yahvé qui m'a mené au but:
laissez-moi partir, que j'aille chez mon maître."
Genèse 24, 57 Ils dirent: "Appelons la jeune fille et demandons-lui son avis."
Genèse 24, 58 Ils appelèrent Rébecca et lui dirent: "Veux-tu partir avec cet homme?" Et elle répondit:
"Je veux bien."
Genèse 24, 59 Alors ils laissèrent partir leur sœur Rébecca, avec sa nourrice, le serviteur d'Abraham et
ses hommes.
Genèse 24, 60 Ils bénirent Rébecca et lui dirent: "Notre sœur, ô toi, deviens des milliers de myriades!
Que ta postérité conquière la porte de ses ennemis!"
Genèse 24, 61 Rébecca et ses servantes se levèrent, montèrent sur les chameaux et suivirent l'homme.
Le serviteur prit Rébecca et partit.
Genèse 24, 62 Isaac était revenu du puits de Lahaï-Roï, et il habitait au pays du Négeb.
Genèse 24, 63Or Isaac sortit pour se promener dans la campagne, à la tombée du soir, et, levant les
yeux, il vit que des chameaux arrivaient.
Genèse 24, 64 Et Rébecca, levant les yeux, vit Isaac. Elle sauta à bas du chameau
Genèse 24, 65 et dit au serviteur: "Quel est cet homme-là, qui vient dans la campagne à notre
rencontre?" Le serviteur répondit: "C'est mon maître"; alors elle prit son voile et se couvrit.
Genèse 24, 66 Le serviteur raconta à Isaac toute l'affaire qu'il avait faite.
Genèse 24, 67 Et Isaac introduisit Rébecca dans sa tente: il la prit et elle devint sa femme et il l'aima.
Et Isaac se consola de la perte de sa mère.
Genèse 25, 1 Abraham prit encore une femme, qui s'appelait Qetura.
Genèse 25, 2 Elle lui enfanta Zimrân, Yoqshân, Medân, Madiân, Yishbaq etShuah. --
Genèse 25, 3 Yoqshân engendra Sheba et Dedân, et les fils de Dedân furent les Ashshurites, les
Letushim et les Léummim. --
Genèse 25, 4 Fils de Madiân: Epha, Epher, Hanok, Abida, Eldaa. Tous ceux-là sont fils de Qetura.
Genèse 25, 5 Abraham donna tous ses biens à Isaac.
Genèse 25, 6 Quant aux fils de ses concubines, Abraham leur fit des présents et les envoya, de son
vivant, loin de son fils Isaac, à l'est, au pays d'Orient.
Genèse 25, 7 Voici la durée de la vie d'Abraham: 175 ans.
Genèse 25, 8 Puis Abraham expira, il mourut dans une vieillesse heureuse, âgé et rassasié de jours, et
il fut réuni à sa parenté.
Genèse 25, 9 Isaac et Ismaël, ses fils, l'enterrèrent dans la grotte de Makpéla, dans le champ d'Ephrôn
fils de Cohar, le Hittite, qui est vis-à-vis de Mambré.
Genèse 25, 10 C'est le champ qu'Abraham avait acheté aux fils de Hèt; là furent enterrés Abraham et
sa femme Sara.
Genèse 25, 11 Après la mort d'Abraham, Dieu bénit son fils Isaac, et Isaac habita près du puits de
Lahaï-Roï. Genèse 25, 12 Voici la descendance d'Ismaël, le fils d'Abraham, que lui enfanta Agar, la
servante égyptienne de Sara.
Genèse 25, 13 Voici les noms des fils d'Ismaël, selon leurs noms et leur lignée: le premier-né d'Ismaël
Nebayot, puis Qédar, Adbéel, Mibsam,
Genèse 25, 14 Mishma, Duma, Massa,
Genèse 25, 15 Hadad, Téma, Yetur, Naphish et Qédma.
Genèse 25, 16 Ce sont là les fils d'Ismaël et tels sont leurs noms, d'après leurs douars et leurs camps,
douze chefs d'autant de clans.
Genèse 25, 17 Voici la durée de la vie d'Ismaël: 137 ans. Puis il expira; il mourut et il fut réuni à sa
parenté. Genèse 25, 18 Il habita depuis Havila jusqu'à Shur, qui est à l'est de l'Egypte, en allant vers
l'Assyrie. Il s'était établi à la face de tous ses frères.
Genèse 25, 19 Voici l'histoire d'Isaac fils d'Abraham. Abraham engendra Isaac.
Genèse 25, 20 Isaac avait 40 ans lorsqu'il épousa Rébecca, fille de Bétuel, l'Araméen de Paddân-Aram,
et sœur de Laban l'Araméen.
Genèse 25, 21 Isaac implora Yahvé pour sa femme, car elle était stérile: Yahvé l'exauça et sa femme
Rébecca devint enceinte.
Genèse 25, 22 Or les enfants se heurtaient en elle et elle dit: "S'il en est ainsi, à quoi bon vivre?" Elle
alla donc consulter Yahvé,
Genèse 25, 23 et Yahvé lui dit: "Il y a deux nations en ton sein, deux peuples, issus de toi, se
sépareront, un peuple dominera un peuple, l'aîné servira le cadet."
Genèse 25, 24 Quand vint le temps de ses couches, voici qu'elle portait des jumeaux.
Genèse 25, 25 Le premier sortit: il était roux et tout entier comme un manteau de poils; on l'appela
Esaü.
Genèse 25, 26 Ensuite sortit son frère et sa main tenait le talon d'Esaü; on l'appela Jacob. Isaac avait
60 ans à leur naissance.
Genèse 25, 27 Les garçons grandirent: Esaü devint un habile chasseur, courant la steppe, Jacob était
un homme tranquille, demeurant sous les tentes.
Genèse 25, 28 Isaac préférait Esaü car le gibier était à son goût, mais Rébecca préférait Jacob.
Genèse 25, 29 Une fois, Jacob prépara un potage et Esaü revint de la campagne, épuisé.
Genèse 25, 30 Esaü dit à Jacob: "Laisse-moi avaler ce roux, ce roux-là; je suis épuisé" -- C'est
pourquoi on l'a appelé Edom. --
Genèse 25, 31 Jacob dit: "Vends-moi d'abord ton droit d'aînesse.
Genèse 25, 32 Esaü répondit: "Voici que je vais mourir, à quoi me servira le droit d'aînesse?"
Genèse 25, 33 Jacob reprit: "Prête-moi d'abord serment"; il lui prêta serment et vendit son droit
d'aînesse à Jacob.
Genèse 25, 34 Alors Jacob lui donna du pain et du potage de lentilles, il mangea et but, se leva et
partit. C'est tout le cas qu'Esaü fit du droit d'aînesse.
Genèse 26, 1 Il y eut une famine dans le pays -- en plus de la première famine qui eut lieu du temps
d'Abraham -- et Isaac se rendit à Gérar chez Abimélek, roi des Philistins.
Genèse 26, 2 Yahvé lui apparut et dit: "Ne descends pas en Egypte; demeure au pays que je te dirai.
Genèse 26, 3 Séjourne dans ce pays-ci, je serai avec toi et te bénirai. Car c'est à toi et à ta race que je
donnerai tous ces pays-ci et je tiendrai le serment que j'ai fait à ton père Abraham.
Genèse 26, 4 Je rendrai ta postérité nombreuse comme les étoiles du ciel, je lui donnerai tous ces pays
et par ta postérité se béniront toutes les nations de la terre,
Genèse 26, 5 en retour de l'obéissance d'Abraham, qui a gardé mes observances, mes
commandements, mes règles et mes lois."
Genèse 26, 6 Ainsi Isaac demeura à Gérar.
Genèse 26, 7 Les gens du lieu l'interrogèrent sur sa femme et il répondit: "C'est ma sœur." Il eut peur
de dire: "Ma femme", pensant: "Les gens du lieu me feront mourir à cause de Rébecca, car elle est
belle."
Genèse 26, 8 Il était là depuis longtemps quand Abimélek, le roi des Philistins, regardant une fois par
la fenêtre, vit Isaac qui caressait Rébecca, sa femme.
Genèse 26, 9 Abimélek appela Isaac et dit: "Pour sûr, c'est ta femme!Comment as-tu pu dire: C'est ma
sœur?" Isaac lui répondit:"Je me disais: je risque de mourir à cause d'elle."
Genèse 26, 10 Abimélek reprit: "Qu'est-ce que tu nous as fait là? Un peu plus, quelqu'un du peuple
couchait avec ta femme et tu nous chargeais d'une faute!"
Genèse 26, 11 Alors Abimélek donna cet ordre à tout le peuple: "Quiconque touchera à cet homme et
à sa femme sera mis à mort."
Genèse 26, 12 Isaac fit des semailles dans ce pays et, cette année-là, il moissonna le centuple. Yahvé
le bénit Genèse 26, 13 et l'homme s'enrichit, il s'enrichit de plus en plus, jusqu'à devenir extrêmement
riche.
Genèse 26, 14 Il avait des troupeaux de gros et de petit bétail et de nombreux serviteurs. Les Philistins
en devinrent jaloux.
Genèse 26, 15 Tous les puits que les serviteurs de son père avaient creusés, -- du temps de son père
Abraham, -- les Philistins le savaient bouchés et comblés de terre.
Genèse 26, 16 Abimélek dit à Isaac: "Pars de chez nous, car tu es devenu beaucoup plus puissant que
nous." Genèse 26, 17 Isaac partit donc de là et campa dans la vallée de Gérar, où il s'établit.
Genèse 26, 18 Isaac creusa de nouveau les puits qu'avaient creusés les serviteurs de son père Abraham
et que les Philistins avaient bouchés après la mort d'Abraham, et il leur donna les mêmes noms que
son père leur avait donnés.
Genèse 26, 19 Les serviteurs d'Isaac creusèrent dans la vallée et ils trouvèrent là un puits d'eaux vives.
Genèse 26, 20 Mais les bergers de Gérar entrèrent en dispute avec les bergers d'Isaac, disant: "L'eau
est à nous!" Isaac nomma ce puits Eseq, parce qu'ils s'étaient querellés avec lui.
Genèse 26, 21 Ils creusèrent un autre puits et il y eut encore une dispute à son propos; il le nomma
Sitna.
Genèse 26, 22 Alors il partit de là et creusa un autre puits, et il n'y eut pas de dispute à son propos; il le
nomma Rehobot et dit:"Maintenant Yahvé nous a donné le champ libre pour que nous prospérions
dans le pays."
Genèse 26, 23 De là il monta à Bersabée.
Genèse 26, 24 Yahvé lui apparut cette nuit-là et dit: "Je suis le Dieu de ton père Abraham. Ne crains
rien, car je suis avec toi. Je te bénirai, je multiplierai ta postérité, en considération de mon serviteur
Abraham."
Genèse 26, 25 Il bâtit là un autel et invoqua le nom de Yahvé. Il dressa là sa tente. Les serviteurs
d'Isaac forèrent un puits.
Genèse 26, 26 Abimélek vint le voir de Gérar, avec Ahuzzat son familier et Pikol le chef de son
armée.
Genèse 26, 27 Isaac leur dit: "Pourquoi venez-vous à moi, puisque vous me haïssez et que vous
m'avez renvoyé de chez vous?"
Genèse 26, 28 Ils répondirent: "Nous avons eu l'évidence que Yahvé était avec toi et nous avons dit:
Qu'il y ait un serment entre nous et toi et concluons une alliance avec toi:
Genèse 26, 29 jure de ne nous faire aucun mal, puisque nous ne t'avons pas molesté, que nous ne
t'avons fait que du bien et t'avons laissé partir en paix. Maintenant, tu es un béni de Yahvé."
Genèse 26, 30 Il leur prépara un festin, et ils mangèrent et burent.
Genèse 26, 31 Levés de bon matin, ils se firent un serment mutuel. Puis Isaac les congédia et ils le
quittèrent en paix.
Genèse 26, 32 Or ce fut ce jour-là que les serviteurs d'Isaac lui apportèrent des nouvelles du puits
qu'ils creusaient et ils lui dirent: "Nous avons trouvé l'eau!"
Genèse 26, 33 Il appela le puits Sabée, d'où le nom de la ville, Bersabée, jusqu'à maintenant.
Genèse 26, 34 Quand Esaü eut 40 ans, il prit pour femmes Yehudit, fille de Bééri le Hittite, et Basmat,
fille d'Elôn le Hittite.
Genèse 26, 35 Elles furent un sujet d'amertume pour Isaac et pour Rébecca.
Genèse 27, 1 Isaac était devenu vieux et ses yeux avaient faibli jusqu'à ne plus voir. Il appela son fils
aîné Esaü: "Mon fils!" lui dit-il, et celui-ci répondit: "Oui!"
Genèse 27, 2 Il reprit: "Tu vois, je suis vieux et je ne connais pas le jour de ma mort.
Genèse 27, 3 Maintenant, prends tes armes, ton carquois et ton arc, sors dans la campagne et tue-moi
du gibier. Genèse 27, 4 Apprête-moi un régal comme j'aime et apporte-le moi, que je mange, afin que
mon âme te bénisse avant que je meure" --
Genèse 27, 5 Or Rébecca écoutait pendant qu'Isaac parlait à son fils Esaü.-- Esaü alla donc dans la
campagne chasser du gibier pour sonpère.
Genèse 27, 6 Rébecca dit à son fils Jacob: "Je viens d'entendre ton père dire à ton frère Esaü:
Genèse 27, 7 Apporte-moi du gibier et apprête-moi un régal, je mangerai et je te bénirai devant Yahvé
avant de mourir.
Genèse 27, 8 Maintenant, fils, écoute-moi et fais comme je t'ordonne.
Genèse 27, 9Va au troupeau et apporte-moi de là deux beaux chevreaux, etj'en préparerai un régal
pour ton père, comme il aime.
Genèse 27, 10 Tu le présenteras à ton père et il mangera, afin qu'il te bénisse avant de mourir."
Genèse 27, 11 Jacob dit à sa mère Rébecca: "Vois: mon frère Esaü est velu, et moi j'ai la peau bien
lisse.
Genèse 27, 12 Peut-être mon père va-t-il me tâter, il verra que je me suis moqué de lui et j'attirerai sur
moi la malédiction au lieu de la bénédiction."
Genèse 27, 13 Mais sa mère lui répondit: "Je prends sur moi ta malédiction, mon fils! Ecoute-moi
seulement et va me chercher les chevreaux."
Genèse 27, 14 Il alla les chercher et les apporta à sa mère qui apprêta un régal comme son père aimait.
Genèse 27, 15 Rébecca prit les plus beaux habits d'Esaü, son fils aîné, qu'elle avait à la maison, et en
revêtit Jacob, son fils cadet.
Genèse 27, 16 Avec la peau des chevreaux elle lui couvrit les bras et la partie lisse du cou.
Genèse 27, 17 Puis elle mit le régal et le pain qu'elle avait apprêtés entre les mains de son fils Jacob.
Genèse 27, 18 Il alla auprès de son père et dit: "Mon père!" celui-ci répondit: "Oui! Qui es-tu, mon
fils?"
Genèse 27, 19 Jacob dit à son père: "Je suis Esaü, ton premier-né, j'ai fait ce que tu m'as commandé.
Lève-toi, je te prie, assieds-toi et mange de ma chasse, afin que ton âme me bénisse."
Genèse 27, 20 Isaac dit à Jacob: "Comme tu as trouvé vite, mon fils" -- "C'est, répondit-il, que Yahvé
ton Dieu m'a été propice."
Genèse 27, 21 Isaac dit à Jacob: "Approche-toi donc, que je te tâte, mon fils, pour savoir si, oui ou
non, tu es mon fils Esaü."
Genèse 27, 22 Jacob s'approcha de son père Isaac, qui le tâta et dit: "La voix est celle de Jacob, mais
les bras sont ceux d'Esaü!"
Genèse 27, 23 Il ne le reconnut pas car ses bras étaient velus comme ceux d'Esaü son frère, et il le
bénit.
Genèse 27, 24 Il dit: "Tu es bien mon fils Esaü?" Et l'autre répondit:"Oui."
Genèse 27, 25 Isaac reprit: "Sers-moi et que je mange de la chasse de mon fils, afin que mon âme te
bénisse." Il le servit et il mangea, il lui présenta du vin et il but.
Genèse 27, 26 Son père Isaac lui dit: "Approche-toi et embrasse-moi, mon fils!"
Genèse 27, 27 Il s'approcha et embrassa son père, qui respira l'odeur de ses vêtements. Il le bénit ainsi:
"Oui, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ fertile que Yahvé a béni.
Genèse 27, 28 Que Dieu te donne la rosée du ciel et les gras terroirs, froment et vin en abondance!
Genèse 27, 29 Que les peuples te servent, que des nations se prosternent devant toi! Sois un maître
pour tes frères, que se prosternent devant toi les fils de ta mère! Maudit soit qui te maudira, Béni soit
qui te bénira!" Genèse 27, 30 Isaac avait achevé de bénir Jacob et Jacob sortait tout juste de chez son
père Isaac lorsque son frère Esaü rentra de la chasse.
Genèse 27, 31 Lui aussi apprêta un régal et l'apporta à son père. Il lui dit: "Que mon père se lève et
mange de la chasse de son fils, afin que ton âme me bénisse!"
Genèse 27, 32 Son père Isaac lui demanda: "Qui es-tu" -- "Je suis, répondit-il, ton fils premier-né,
Esaü."
Genèse 27, 33 Alors Isaac fut secoué d'un très grand frisson et dit: "Que lest donc celui-là qui a chassé
du gibier et me l'a apporté? De confiance j'ai mangé avant que tu ne viennes et je l'ai béni, et il restera
béni!"
Genèse 27, 34 Lorsque Esaü entendit les paroles de son père, il cria avec beaucoup de force et
d'amertume et dit à son père: "Bénis-moi aussi, mon père!"
Genèse 27, 35 Mais celui-ci répondit: "Ton frère est venu par ruse et a pris ta bénédiction."
Genèse 27, 36 Esaü reprit: "Est-ce parce qu'il s'appelle Jacob qu'il m'a supplanté ces deux fois? Il avait
pris mon droit d'aînesse et voilà maintenant qu'il a pris ma bénédiction! Mais, ajouta-t-il, ne m'as-tu
pas réservé une bénédiction?"
Genèse 27, 37 Isaac, prenant la parole, répondit à Esaü: "Je l'ai établi ton maître, je lui ai donné tous
ses frères comme serviteurs, je l'ai pourvu de froment et de vin. Que pourrais-je faire pour toi, mon
fils?"
Genèse 27, 38 Esaü dit à son père: "Est-ce donc ta seule bénédiction, mon père? Bénis-moi aussi, mon
père!" Isaac resta silencieux et Esaü se mit à pleurer.
Genèse 27, 39 Alors son père Isaac prit la parole et dit: "Loin des gras terroirs sera ta demeure, loin de
la rosée qui tombe du ciel.
Genèse 27, 40 Tu vivras de ton épée, tu serviras ton frère. Mais, quand tu t'affranchiras, tu secoueras
son joug de dessus ton cou."
Genèse 27, 41 Esaü prit Jacob en haine à cause de la bénédiction que son père avait donnée à celui-ci
et il se dit en lui-même: "Proche est le temps où l'on fera le deuil de mon père. Alors je tuerai mon
frère Jacob."
Genèse 27, 42 Lorsqu'on rapporta à Rébecca les paroles d'Esaü, son fils aîné, elle fit appeler Jacob,
son fils cadet, et lui dit: "Ton frère Esaü veut se venger de toi en te tuant.
Genèse 27, 43 Maintenant, mon fils, écoute-moi: pars, enfuis-toi chez mon frère Laban à Harân.
Genèse 27, 44 Tu habiteras avec lui quelques temps, jusqu'à ce que se détourne la fureur de ton frère,
Genèse 27, 45 jusqu'à ce que la colère de ton frère se détourne de toi et qu'il oublie ce que tu lui as
fait; alors je t'enverrai chercher là-bas. Pourquoi vous perdrais-je tous les deux en un seul jour?"
Genèse 27, 46 Rébecca dit à Isaac: "Je suis dégoûtée de la vie à cause des filles de Hèt. Si Jacob
épouse une des filles de Hèt comme celles-là, une des filles du pays, que m'importe la vie?"
Genèse 28, 1Isaac appela Jacob, il le bénit et lui fit ce commandement: "Ne prends pas une femme
parmi les filles de Canaan.
Genèse 28, 2 Lève-toi! Va en Paddân-Aram chez Bétuel, le père de ta mère, et choisis-toi une femme
de là-bas, parmi les filles de Laban, le frère de ta mère.
Genèse 28, 3 Qu'El Shaddaï te bénisse, qu'il te fasse fructifier et multiplier pour que tu deviennes une
assemblée de peuples.
Genèse 28, 4 Qu'il t'accorde, ainsi qu'à ta descendance, la bénédiction d'Abraham, pour que tu
possèdes le pays dans lequel tu séjournes et que Dieu a donné à Abraham."
Genèse 28, 5 Isaac congédia Jacob et celui-ci partit en Paddân-Aram chez Laban, fils de Bétuel
l'Araméen et frère de Rébecca, la mère de Jacob et d'Esaü.
Genèse 28, 6 Esaü vit qu'Isaac avait béni Jacob et l'avait envoyé en Paddân-Aram pour y prendre
femme, et qu'en le bénissant il lui avait fait ce commandement: "Ne prends pas une femme parmi les
filles de Canaan." Genèse 28, 7 Et Jacob avait obéi à son père et à sa mère et était parti en PaddânAram.
Genèse 28, 8 Esaü comprit que les filles de Canaan étaient mal vues de son père Isaac
Genèse 28, 9 et il alla chez Ismaël et prit pour femme -- en plus de celles qu'il avait -- Mahalat, fille
d'Ismaël, le fils d'Abraham, et sœur de Nebayot.
Genèse 28, 10 Jacob quitta Bersabée et partit pour Harân.
Genèse 28, 11 Il arriva d'aventure en un certain lieu et il y passa la nuit, car le soleil s'était couché. Il
prit une des pierres du lieu, la mit sous sa tête et dormit en ce lieu.
Genèse 28, 12 Il eut un songe: Voilà qu'une échelle était dressée sur la terre et que son sommet
atteignait le ciel, et des anges de Dieu y montaient et descendaient!
Genèse 28, 13 Voilà que Yahvé se tenait devant lui et dit: "Je suis Yahvé, le Dieu d'Abraham ton
ancêtre et le Dieu d'Isaac. La terre sur laquelle tu es couché, je la donne à toi et à ta descendance.
Genèse 28, 14 Ta descendance deviendra nombreuse comme la poussière du sol, tu déborderas à
l'occident et à l'orient, au septentrion et au midi, et tous les clans de la terre se béniront par toi et par ta
descendance.
Genèse 28, 15 Je suis avec toi, je te garderai partout où tu iras et te ramènerai en ce pays, car je ne
t'abandonnerai pas tant que je n'aie accompli ce que je t'ai promis."
Genèse 28, 16 Jacob s'éveilla de son sommeil et dit: "En vérité, Yahvé est en ce lieu et je ne le savais
pas!" Genèse 28, 17 Il eut peur et dit: "Que ce lieu est redoutable! Ce n'est rien de moins qu'une
maison de Dieu et la porte du ciel!"
Genèse 28, 18 Levé de bon matin, il prit la pierre qui lui avait servi de chevet, il la dressa comme une
stèle et répandit de l'huile sur son sommet.
Genèse 28, 19 A ce lieu, il donna le nom de Béthel, mais auparavant la ville s'appelait Luz.
Genèse 28, 20 Jacob fit ce vœu: "Si Dieu est avec moi et me garde en la route où je vais, s'il me donne
du pain à manger et des habits pour me vêtir,
Genèse 28, 21 si je reviens sain et sauf chez mon père, alors Yahvé sera mon Dieu
Genèse 28, 22 et cette pierre que j'ai dressée comme une stèle sera une maison de Dieu, et de tout ce
que tu me donneras je te payeraifidèlement la dîme."
Genèse 29, 1 Jacob se mit en marche et alla au pays des fils de l'Orient.
Genèse 29, 2 Et voici qu'il vit un puits dans la campagne, près duquel étaient couchés trois troupeaux
de petit bétail: c'était à ce puits qu'on abreuvait les troupeaux, mais la pierre qui enfermait l'ouverture
était grande. Genèse 29, 3 Quand tous les troupeaux étaient rassemblés là, on roulait la pierre de sur la
bouche du puits, on abreuvait le bétail, puis on remettait la pierre en place sur la bouche du puits.
Genèse 29, 4Jacob demanda aux bergers: "Mes frères, d'où êtes-vous?" Et ils répondirent: "Nous
sommes de Harân."
Genèse 29, 5 Il leur dit: "Connaissez-vous Laban, fils de Nahor" -- "Nous le connaissons",
répondirent-ils. Genèse 29, 6 Il leur demanda: "Va-t-il bien?" Ils répondirent: "Il va bien, et voici
justement sa fille Rachel qui vient avec le troupeau."
Genèse 29, 7 Jacob dit: "Il fait encore grand jour, ce n'est pas le moment de rentrer le bétail. Abreuvez
les bêtes et retournez au pâturage."
Genèse 29, 8 Mais ils répondirent: "Nous ne pouvons le faire avant que soient rassemblés tous les
troupeaux et qu'on roule la pierre de sur la bouche du puits; alors nous abreuverons les bêtes."
Genèse 29, 9 Il conversait encore avec eux lorsque Rachel arriva avec le troupeau de son père, car elle
était bergère.
Genèse 29, 10 Dès que Jacob eut vu Rachel, la fille de son oncle Laban, et le troupeau de son oncle
Laban, il s'approcha, roula la pierre de sur la bouche du puits et abreuva le bétail de son oncle Laban.
Genèse 29, 11 Jacob donna un baiser à Rachel puis éclata en sanglots.
Genèse 29, 12 Il apprit à Rachel qu'il était le parent de son père et le fils de Rébecca, et elle courut en
informer son père.
Genèse 29, 13 Dès qu'il entendit qu'il s'agissait de Jacob, le fils de sa sœur, Laban courut à sa
rencontre, il le serra dans ses bras, le couvrit de baisers et le conduisit dans sa maison. Et Jacob lui
raconta toute cette histoire. Genèse 29, 14 Alors Laban lui dit: "Oui, tu es de mes os et de ma chair!" et
Jacob demeura chez lui un mois entier.
Genèse 29, 15 Alors Laban dit à Jacob: "Parce que tu es mon parent, vas-tu me servir pour rien?
Indique-moi quel doit être ton salaire."
Genèse 29, 16 Or Laban avait deux filles: l'aînée s'appelait Léa, et la cadette, Rachel.
Genèse 29, 17 Les yeux de Léa étaient doux, mais Rachel avait belle tournure et beau visage
Genèse 29, 18 et Jacob aimait Rachel. Il répondit: "Je te servirai sept années pour Rachel, ta fille
cadette." Genèse 29, 19 Laban dit: "Mieux vaut la donner à toi qu'à un étranger; reste chez moi."
Genèse 29, 20 Donc Jacob servit pour Rachel, pendant sept années qui lui parurent comme quelques
jours, tellement il l'aimait.
Genèse 29, 21 Puis Jacob dit à Laban: "Accorde-moi ma femme car mon temps est accompli, et que
j'aille vers elle!"
Genèse 29, 22 Laban réunit tous les gens du lieu et donna un banquet.
Genèse 29, 23 Mais voici qu'au soir il prit sa fille Léa et la conduisit à Jacob; et celui-ci s'unit à elle! --
Genèse 29, 24 Laban donna sa servante Zilpa comme servante à sa fille Léa.--
Genèse 29, 25 Le matin arriva, et voilà que c'était Léa! Jacob dit à Laban: "Que m'as-tu fait là? N'estce pas pour Rachel que j'ai servi chez toi? Pourquoi m'as-tu trompé?"
Genèse 29, 26 Laban répondit: "Ce n'est pas l'usage dans notre contrée de marier la plus jeune avant
l'aînée. Genèse 29, 27 Mais achève cette semaine de noces et je te donnerai aussi l'autre comme prix
du service que tu feras chez moi pendant encore sept autres années."
Genèse 29, 28 Jacob fit ainsi: il acheva cette semaine de noces et Laban lui donna sa fille Rachel pour
femme. -- Genèse 29, 29 Laban donna sa servante Bilha comme servante à sa fille Rachel. --
Genèse 29, 30 Jacob s'unit aussi à Rachel et il aima Rachel plus que Léa; il servit chez son oncle
encore sept autres années.
Genèse 29, 31 Yahvé vit que Léa n'était pas aimée et il la rendit féconde, tandis que Rachel demeurait
stérile. Genèse 29, 32 Léa conçut et elle enfanta un fils qu'elle appela Ruben, car, dit-elle, "Yahvé a vu
ma détresse; maintenant mon mari m'aimera."
Genèse 29, 33 Elle conçut encore et elle enfanta un fils; elle dit: "Yahvé a entendu que je n'étais pas
aimée et il m'a aussi donné celui-ci"; et elle l'appela Siméon.
Genèse 29, 34 Elle conçut encore et elle enfanta un fils; elle dit: "Cette fois, mon mari s'attachera à
moi, car je lui ai donné trois fils", et elle l'appela Lévi.
Genèse 29, 35 Elle conçut encore et elle enfanta un fils; elle dit: "Cette fois, je rendrai gloire à
Yahvé"; c'est pourquoi elle l'appela Juda. Puis elle cessa d'avoir des enfants.
Genèse 30, 1 Rachel, voyant qu'elle-même ne donnait pas d'enfants à Jacob, devint jalouse de sa sœur
et elle dit à Jacob: "Fais-moi avoir aussi des enfants, ou je meurs!"
Genèse 30, 2 Jacob s'emporta contre Rachel et dit: "Est-ce que je tiens la place de Dieu, qui t'a refusé
la maternité?"
Genèse 30, 3 Elle reprit: "Voici ma servante Bilha. Va vers elle et qu'elle enfante sur mes genoux: par
elle j'aurai moi aussi des enfants!"
Genèse 30, 4 Elle lui donna donc pour femme sa servante Bilha et Jacob s'unit à celle-ci.
Genèse 30, 5Bilha conçut et enfanta à Jacob un fils.
Genèse 30, 6Rachel dit: "Dieu m'a rendu justice, même il m'a exaucée et m'a donné un fils"; c'est
pourquoi elle l'appela Dan.
Genèse 30, 7Bilha, la servante de Rachel, conçut encore et elle enfanta à Jacob un second fils.
Genèse 30, 8Rachel dit: "J'ai lutté contre ma sœur les luttes de Dieu et je l'ai emporté"; et elle l'appela
Nephtali. Genèse 30, 9Léa, voyant qu'elle avait cessé d'avoir des enfants, prit sa servante Zilpa et la
donna pour femme à Jacob.
Genèse 30, 10 Zilpa, la servante de Léa, enfanta à Jacob un fils.
Genèse 30, 11 Léa dit: "Par bonne fortune!" et elle l'appela Gad.
Genèse 30, 12 Zilpa, la servante de Léa, enfanta à Jacob un second fils.
Genèse 30, 13 Léa dit: "Pour ma félicité! car les femmes me féliciteront"; et l'appela Asher.
Genèse 30, 14 Etant sorti au temps de la moisson des blés, Ruben trouva dans les champs des pommes
d'amour, qu'il apporta à sa mère, Léa. Rachel dit à Léa: "Donne-moi, s'il te plaît, des pommes d'amour
de ton fils",
Genèse 30, 15 mais Léa lui répondit: "N'est-ce donc pas assez que tu m'aies pris mon mari, pour que tu
prennes aussi les pommes d'amour de mon fils?" Rachel reprit: "Eh bien, qu'il couche avec toi cette
nuit, en échange des pommes d'amour de ton fils."
Genèse 30, 16 Lorsque Jacob revint des champs le soir, Léa sortit à sa rencontre et lui dit: "Il faut que
tu viennes vers moi, car je t'ai pris à gages pour les pommes d'amour de mon fils", et il coucha avec
elle cette nuit-là. Genèse 30, 17 Dieu exauça Léa, elle conçut et elle enfanta à Jacob un cinquième fils;
Genèse 30, 18 Léa dit: "Dieu m'a donné mon salaire, pour avoir donné ma servante à mon mari"; et
elle l'appela Issachar.
Genèse 30, 19 Léa conçut encore et elle enfanta à Jacob un sixième fils.
Genèse 30, 20 Léa dit: "Dieu m'a fait un beau présent, cette fois mon mari m'honorera, car je lui ai
donné six fils"; et elle l'appela Zabulon.
Genèse 30, 21 Ensuite elle mit au monde une fille et elle l'appela Dina.
Genèse 30, 22 Alors Dieu se souvint de Rachel, il l'exauça et la rendit féconde.
Genèse 30, 23 Elle conçut et elle enfanta un fils; elle dit: "Dieu a enlevé ma honte";
Genèse 30, 24 et elle l'appela Joseph, disant: "Que Yahvé m'ajoute un autre fils!"
Genèse 30, 25 Lorsque Rachel eut enfanté Joseph, Jacob dit à Laban: "Laisse-moi partir, que j'aille
chez moi, dans mon pays.
Genèse 30, 26 Donne-moi mes femmes, pour lesquelles je t'ai servi, et mes enfants, et que je m'en
aille. Tu sais bien quel service j'ai accompli pour toi."
Genèse 30, 27 Laban lui dit: "Si j'ai trouvé grâce à tes yeux... J'ai appris par les présages que Yahvé
m'avait béni à cause de toi.
Genèse 30, 28 Aussi, ajouta-t-il, fixe-moi ton salaire et je te payerai."
Genèse 30, 29 Il lui répondit: "Tu sais bien de quelle façon je t'ai servi et ce que ton bien est devenu
avec moi. Genèse 30, 30 Le peu que tu avais avant moi s'est accru énormément, et Yahvé t'a béni sur
mes pas. Maintenant, quand travaillerai-je aussi pour ma maison?"
Genèse 30, 31 Laban reprit: "Que faut-il te payer?" Jacob répondit: "Tu n'auras rien à me payer: si tu
fais pour moi ce que je vais dire, je reprendrai la conduite de ton troupeau.
Genèse 30, 32 "Je passerai aujourd'hui dans tout ton troupeau. Sépares-en tout animal noir parmi les
moutons et ce qui est tacheté ou moucheté parmi les chèvres. Tel sera mon salaire,
Genèse 30, 3 3et mon honnêteté portera témoignage pour moi dans la suite: quand tu viendras vérifier
mon salaire, tout ce qui ne sera pas moucheté ou tacheté parmi les chèvres, ou noir parmi les moutons,
sera chez moi un vol."
Genèse 30, 34 Laban dit: "C'est bien; qu'il en soit comme tu as dit."
Genèse 30, 35 Ce jour-là, il mit à part les boucs rayés et tachetés, toutes les chèvres mouchetées et
tachetées, tout ce qui avait du blanc, et tout ce qui était noir parmi les moutons. Il les confia à ses fils
Genèse 30, 36 et il mit trois jours de chemin entre lui et Jacob. Et Jacob faisait paître le reste du bétail
de Laban.
Genèse 30, 37 Jacob prit des baguettes fraîches de peuplier, d'amandier et de platane et il les écorça de
bandes blanches, mettant à nu l'aubier qui était sur les baguettes.
Genèse 30, 38 Il mit les baguettes qu'il avait écorcées en face des bêtes dans les auges, dans les
abreuvoirs où les bêtes venaient boire, et les bêtes s'accouplaient en venant boire.
Genèse 30, 39 Elles s'accouplèrent donc devant les baguettes et elles mirent bas des petits rayés,
mouchetés et tachetés.
Genèse 30, 40 Quant aux moutons, Jacob les mit à part et il tourna les bêtes vers ce qui était rayé et
tout ce qui était noir dans le troupeau de Laban. Ainsi il se constitua des troupeaux à lui, qu'il ne mit
pas avec les troupeaux de Laban.
Genèse 30, 41 De plus, chaque fois que s'accouplaient les bêtes robustes, Jacob mettait les baguettes
devant les yeux des bêtes dans les auges, pour qu'elles s'accouplent devant les baguettes.
Genèse 30, 42 Quand les bêtes étaient chétives, il ne les mettait pas, et ainsi ce qui était chétif fut pour
Laban, ce qui était robuste fut pour Jacob.
Genèse 30, 43 L'homme s'enrichit énormément et il eut du bétail en quantité, des servantes et des
serviteurs, des chameaux et des ânes.
Genèse 31, 1 Jacob apprit que les fils de Laban disaient: "Jacob a pris tout ce qui était à notre père et
c'est aux dépens de notre père qu'il a constitué toute cette richesse."
Genèse 31, 2 Jacob vit à la mine de Laban qu'il n'était plus avec lui comme auparavant.
Genèse 31, 3 Yahvé dit à Jacob: "Retourne au pays de tes pères, dans ta patrie, et je serai avec toi."
Genèse 31, 4 Jacob fit appeler Rachel et Léa aux champs où étaient ses troupeaux,
Genèse 31, 5 et il leur dit: "Je vois à la mine de votre père qu'il n'est plus à mon égard comme
auparavant, mais le Dieu de mon père a été avec moi.
Genèse 31, 6 Vous savez vous-mêmes que j'ai servi votre père de toutes mes forces.
Genèse 31, 7 Votre père s'est joué de moi, il a changé dix fois mon salaire, mais Dieu ne lui a pas
permis de me faire du tort.
Genèse 31, 8 Chaque fois qu'il disait: Ce qui est moucheté sera ton salaire, toutes les bêtes mettaient
bas des petits mouchetés; chaque fois qu'il disait: Ce qui est rayé sera ton salaire, toutes les bêtes
mettaient bas des petits rayés,
Genèse 31, 9 et Dieu a enlevé son bétail à votre père et me l'a donné.
Genèse 31, 10 Il arriva, au temps où les bêtes entrent en chaleur, que je levai les yeux et je vis en
songe que les boucs en passe de saillir les bêtes étaient rayés, tachetés ou tavelés.
Genèse 31, 11 L'Ange de Dieu me dit en songe: Jacob, et je répondis: Oui.
Genèse 31, 12 Il dit: Lève les yeux et vois: tous les boucs qui saillissent les bêtes sont rayés, tachetés
ou tavelés, car j'ai vu tout ce que Laban te fait.
Genèse 31, 13 Je suis le Dieu qui t'est apparu à Béthel, où tu as oint une stèle et où tu m'as fait un vœu.
Maintenant debout, sors de ce pays et retourne dans ta patrie."
Genèse 31, 14 Rachel et Léa lui répondirent ainsi: "Avons-nous encore une part et un héritage dans la
maison de notre père?
Genèse 31, 15 Ne sommes-nous pas considérées par lui comme des étrangères, puisqu'il nous a
vendues et qu'il a ensuite mangé notre argent?
Genèse 31, 16 Oui, toute la richesse que Dieu a retirée à notre père est à nous et à nos enfants. Fais
donc maintenant tout ce que Dieu t'a dit."
Genèse 31, 17 Jacob se leva, fit monter ses enfants et ses femmes sur des chameaux,
Genèse 31, 18 et poussa devant lui tout son bétail, -- avec tous les biens qu'il avait acquis, le bétail qui
lui appartenait et qu'il avait acquis en Paddân-Aram, -- pour aller chez son père Isaac, au pays de
Canaan.
Genèse 31, 19 Laban était allé tondre son troupeau et Rachel déroba les idoles domestiques qui étaient
à son père.
Genèse 31, 20 Jacob abusa l'esprit de Laban l'Araméen en ne lui laissant pas soupçonner qu'il fuyait.
Genèse 31, 21 Il s'enfuit avec tout ce qu'il avait, il partit, passa le Fleuve et se dirigea vers le mont
Galaad. Genèse 31, 22 Le troisième jour, on apprit à Laban que Jacob s'était enfui.
Genèse 31, 23 Il prit ses frères avec lui, le poursuivit sept jours de chemin et l'atteignit au mont
Galaad.
Genèse 31, 24 Dieu visita Laban l'Araméen dans une vision nocturne et lui dit: "Garde-toi de dire à
Jacob quoi que ce soit."
Genèse 31, 25 Laban rejoignit Jacob qui avait planté sa tente dans la montagne, et Laban planta sa
tente au mont Galaad.
Genèse 31, 26 Laban dit à Jacob: "Qu'as-tu fait d'abuser mon esprit et d'emmener mes filles comme
des captives de guerre?
Genèse 31, 27 Pourquoi as-tu fui en secret et m'as-tu abusé au lieu de m'avertir, pour que je te
reconduise dans l'allégresse et les chants, avec tambourins et lyres?
Genèse 31, 28 Tu ne m'as pas laissé embrasser mes fils et mes filles. Vraiment, tu as agi en insensé!
Genèse 31, 29 Il serait en mon pouvoir de te faire du mal, mais le Dieu de ton père, la nuit passée, m'a
dit ceci: Garde-toi de dire à Jacob quoi que ce soit.
Genèse 31, 30 Maintenant, tu es donc parti, parce que tu languissais tellement après la maison de ton
père! Mais pourquoi as-tu volé mes dieux?"
Genèse 31, 31 Jacob répondit ainsi à Laban: "J'ai eu peur, je me suis dit que tu allais m'enlever tes
filles.
Genèse 31, 32 Mais celui chez qui tu trouveras tes dieux ne restera pas vivant: devant nos frères,
reconnais ce qui est à toi chez moi, et prends-le." Jacob ignorait en effet que Rachel les avait dérobés.
Genèse 31, 33 Laban alla chercher dans la tente de Jacob, puis dans la tente de Léa, puis dans la tente
des deux servantes, et il ne trouva rien. Il sortit de la tente de Léa et entra dans celle de Rachel.
Genèse 31, 34 Or Rachel avait pris les idoles domestiques, les avait mises dans le palanquin du
chameau et s'était assise dessus; Laban fouilla toute la tente et ne trouva rien.
Genèse 31, 35 Rachel dit à son père: "Que Monseigneur ne voie pas avec colère que je ne puisse me
lever en ta présence, car j'ai ce qui est coutumier aux femmes." Laban chercha et ne trouva pas les
idoles.
Genèse 31, 36 Jacob se mit en colère et prit à partie Laban. Et Jacob adressa ainsi la parole à Laban:
"Quel est mon crime, quelle est ma faute, que tu te sois acharné après moi?
Genèse 31, 37 Tu as fouillé toutes mes affaires: as-tu rien trouvé de toutes les affaires de ta maison?
Produis-le ici, devant mes frères et tes frères, et qu'ils jugent entre nous deux!
Genèse 31, 38 Voici vingt ans que je suis chez toi, tes brebis et tes chèvres n'ont pas avorté et je n'ai
pas mangé les béliers de ton troupeau.
Genèse 31, 39 Les animaux déchirés par les fauves, je ne les rapportais pas, c'était moi qui compensais
leur perte; tu me les réclamais, que j'aie été volé de jour ou que j'aie été volé de nuit.
Genèse 31, 40 J'ai été dévoré par la chaleur pendant le jour, par le froid pendant la nuit, et le sommeil
a fui mes yeux.
Genèse 31, 41 Voici vingt ans que je suis dans ta maison: je t'ai servi quatorze ans pour tes deux filles
et six ans pour ton troupeau, et tu as changé dix fois mon salaire.
Genèse 31, 42 Si le Dieu de mon père, le Dieu d'Abraham, le Parent d'Isaac, n'avait pas été avec moi,
tu m'aurais renvoyé les mains vides. Mais Dieu a vu mes fatigues et le labeur de mes bras et, la nuit
passée, il a rendu son jugement."
Genèse 31, 43 Laban répondit ainsi à Jacob: "Ces filles sont mes filles, ces enfants sont mes enfants,
ce bétail est mon bétail, tout ce que tu vois est à moi. Mais que pourrais-je faire aujourd'hui à mes
filles que voici et aux enfants qu'elles ont mis au monde?
Genèse 31, 44 Allons, concluons un traité, moi et toi..., et que cela serve de témoin entre moi et toi."
Genèse 31, 45 Alors Jacob prit une pierre et la dressa comme une stèle.
Genèse 31, 46 Et Jacob dit à ses frères: "Ramassez des pierres." Ils ramassèrent des pierres et en firent
un monceau et ils mangèrent là, sur le monceau.
Genèse 31, 47 Laban le nomma Yegar Sahadûta et Jacob le nomma Galéed.
Genèse 31, 48 Laban dit: "Que ce monceau soit aujourd'hui un témoin entre moi et toi." C'est pourquoi
il le nomma Galéed,
Genèse 31, 49 et Miçpa, parce qu'il dit: "Que Yahvé soit un guetteur entre moi et toi, quand nous ne
serons plus en vue l'un de l'autre.
Genèse 31, 50 Si tu maltraites mes filles ou si tu prends d'autres femmes en sus de mes filles, et que
personne ne soit avec nous, vois:Dieu est témoin entre moi et toi."
Genèse 31, 51 Et Laban dit à Jacob: "Voici ce monceau que j'ai entassé entre moi et toi, et voici la
stèle.
Genèse 31, 52 Ce monceau est témoin, la stèle est témoin, que moi je ne dois pas dépasser ce monceau
vers toi et que toi tu ne dois pas dépasser ce monceau et cette stèle, vers moi, avec de mauvaises
intentions.
Genèse 31, 53 Que le Dieu d'Abraham et le Dieu de Nahor jugent entre nous."Et Jacob prêta serment
par le Parent d'Isaac, son père.
Genèse 31, 54 Jacob fit un sacrifice sur la montagne et invita ses frères au repas. Ils prirent le repas et
passèrent la nuit sur la montagne.
Genèse 32, 1 Levé de bon matin, Laban embrassa ses petits-enfants et ses filles et les bénit. Puis
Laban partit et retourna chez lui.
Genèse 32, 2 Comme Jacob poursuivait son chemin, des anges de Dieu l'affrontèrent.
Genèse 32, 3 En les voyant, Jacob dit: "C'est le camp de Dieu!" et il donna à ce lieu le nom de
Mahanayim. Genèse 32, 4 Jacob envoya au-devant de lui des messagers à son frère Esaü, au pays de
Séïr, la steppe d'Edom. Genèse 32, 5 Il leur donna cet ordre: "Ainsi parlerez-vous à Monseigneur
Esaü: Voici le message de ton serviteur Jacob: J'ai séjourné chez Laban et je m'y suis attardé jusqu'à
maintenant.
Genèse 32, 6 J'ai acquis bœufs et ânes, petit bétail, serviteurs et servantes. Je veux en faire porter la
nouvelle à Monseigneur, pour trouver grâce à ses yeux."
Genèse 32, 7 Les messagers revinrent auprès de Jacob en disant: "Nous sommes allés vers ton frère
Esaü. Lui- même vient maintenant à ta rencontre et il a 400 hommes avec lui."
Genèse 32, 8 Jacob eut grand peur et se sentit angoissé. Alors il divisa en deux camps les gens qui
étaient avec lui, le petit et le gros bétail.
Genèse 32, 9Il se dit: "Si Esaü se dirige vers l'un des camps et l'attaque, le camp qui reste pourra se
sauver." Genèse 32, 10 Jacob dit: "Dieu de mon père Abraham et Dieu de mon père Isaac, Yahvé, qui
m'as commandé: Retourne dans ton pays et dans ta patrie et je te ferai du bien,
Genèse 32, 11 je suis indigne de toutes les faveurs et de toute la bonté que tu as eues pour ton
serviteur. Je n'avais que mon bâton pour passer le Jourdain que voici, et maintenant je puis former
deux camps.
Genèse 32, 12 Veuille me sauver de la main de mon frère Esaü, car j'ai peur de lui, qu'il ne vienne et
ne nous frappe, la mère avec les enfants.
Genèse 32, 13 Pourtant, c'est toi qui as dit: Je te comblerai de bienfaits et je rendrai ta descendance
comme le sable de la mer, qu'on ne peut pas compter, tant il y en a."
Genèse 32, 14 Et Jacob passa la nuit en cet endroit. De ce qu'il avait en mains, il prit de quoi faire un
présent à son frère Esaü:
Genèse 32, 15 deux chèvres et vingt boucs, 200 brebis et vingt béliers,
Genèse 32, 16 30 chamelles qui allaitaient, avec leurs petits, 40 vaches et dix taureaux, vingt ânesses
et dix ânons.
Genèse 32, 17 Il les confia à ses serviteurs, chaque troupeau à part, et il dit à ses serviteurs: "Passez
devant moi et laissez du champ entre les troupeaux."
Genèse 32, 18 Au premier il donna cet ordre: "Lorsque mon frère Esaü te rencontrera et te demandera:
A qui es- tu? Où vas-tu? A qui appartient ce qui est devant toi?
Genèse 32, 19 Tu répondras: C'est à ton serviteur Jacob, c'est un présent envoyé à Monseigneur Esaü,
et lui- même arrive derrière nous."
Genèse 32, 20 Il donna le même ordre au second et au troisième et à tous ceux qui marchaient derrière
les troupeaux: "Voilà, leur dit-il, comment vous parlerez à Esaü quand vous le trouverez,
Genèse 32, 21 et vous direz: Et même, ton serviteur Jacob arrive derrière nous." Il s'était dit en effet:
"Je me le concilierai par un présent qui me précédera, ensuite je me présenterai à lui, peut-être me
fera-t-il grâce."
Genèse 32, 22 Le présent passa en avant et lui-même demeura cette nuit-là au camp.
Genèse 32, 23 Cette même nuit, il se leva, prit ses deux femmes, ses deux servantes, ses onze enfants
et passa le gué du Yabboq.
Genèse 32, 24 Il les prit et leur fit passer le torrent, et il fit passer aussi tout ce qu'il possédait.
Genèse 32, 25 Et Jacob resta seul. Et quelqu'un lutta avec lui jusqu'au lever de l'aurore.
Genèse 32, 26 Voyant qu'il ne le maîtrisait pas, il le frappa à l'emboîture de la hanche, et la hanche de
Jacob se démit pendant qu'il luttait avec lui.
Genèse 32, 27 Il dit: "Lâche-moi, car l'aurore est levée", mais Jacob répondit: "Je ne te lâcherai pas,
que tu ne m'aies béni."
Genèse 32, 28 Il lui demanda: "Quel est ton nom" -- "Jacob", répondit-il.
Genèse 32, 29 Il reprit: "On ne t'appellera plus Jacob, mais Israël, car tuas été fort contre Dieu et
contre les hommes et tu l'as emporté."
Genèse 32, 30 Jacob fit cette demande: "Révèle-moi ton nom, je te prie", mais il répondit: "Et
pourquoi me demandes-tu mon nom?" Et, là même, il le bénit.
Genèse 32, 31 Jacob donna à cet endroit le nom de Penuel, "car, dit-il j'ai vu Dieu face à face et j'ai eu
la vie sauvé."
Genèse 32, 32 Au lever du soleil, il avait passé Penuel et il boitait de la hanche.
Genèse 32, 33 C'est pourquoi les Israélites ne mangent pas, jusqu'à ce jour, le nerf sciatique qui est à
l'emboîture de la hanche, parce qu'il avait frappé Jacob à l'emboîture de la hanche, au nerf sciatique.
Genèse 33, 1 Jacob levant les yeux, vit qu'Esaü arrivait accompagné de 400 hommes. Alors, il répartit
les enfants entre Léa, Rachel et les deux servantes,
Genèse 33, 2 il mit en tête les servantes et leurs enfants, plus loin Léa et ses enfants, plus loin Rachel
et Joseph. Genèse 33, 3 Cependant, lui-même passa devant eux et se prosterna sept fois à terre avant
d'aborder son frère. Genèse 33, 4 Mais Esaü, courant à sa rencontre, le prit dans ses bras, se jeta à son
cou et l'embrassa en pleurant. Genèse 33, 5 Lorsqu'il leva les yeux et qu'il vit les femmes et les
enfants, il demanda: "Qui sont ceux que tu as là?" Jacob répondit: "Ce sont les enfants dont Dieu a
gratifié ton serviteur."
Genèse 33, 6 Les servantes s'approchèrent, elles et leurs enfants, et se prosternèrent.
Genèse 33, 7 Léa s'approcha elle aussi avec ses enfants et ils se prosternèrent; enfin Rachel et Joseph
s'approchèrent et se prosternèrent.
Genèse 33, 8 Esaü demanda: "Que veux-tu faire de tout ce camp que j'ai rencontré" -- "C'est, réponditil, pour trouver grâce aux yeux de Monseigneur."
Genèse 33, 9 Esaü reprit: "J'ai suffisamment, mon frère, garde ce qui est à toi."
Genèse 33, 10 Mais Jacob dit: "Non, je t'en prie! Si j'ai trouvé grâce à tes yeux, reçois de ma main
mon présent. En effet, j'ai affronté ta présence comme on affronte celle de Dieu, et tu m'as bien reçu.
Genèse 33, 11 Accepte donc le présent qui t'est apporté, car Dieu m'a favorisé et j'ai tout ce qu'il me
faut" et, sur ses instances, Esaü accepta.
Genèse 33, 12 Celui-ci dit: "Levons le camp et partons, je marcherai entête."
Genèse 33, 13 Mais Jacob lui répondit: "Monseigneur sait que les enfants sont délicats et que je dois
penser aux brebis et aux vaches qui allaitent: si on les surmène un seul jour, tout le bétail va mourir.
Genèse 33, 14 Que Monseigneur parte donc en avant de son serviteur; pour moi, je cheminerai
doucement au pas du troupeau que j'ai devant moi et au pas des enfants, jusqu'à ce que j'arrive chez
Monseigneur, en Séïr."
Genèse 33, 15 Alors Esaü dit: "Je vais au moins laisser avec toi une partie des gens qui
m'accompagnent!" Mais Jacob répondit: "Pourquoi cela? Que je trouve seulement grâce aux yeux de
Monseigneur!"
Genèse 33, 16 Esaü reprit ce jour-là sa route vers Séïr,
Genèse 33, 17 mais Jacob partit pour Sukkot, il se bâtit une maison et fit des huttes pour son bétail;
c'est pourquoi on a donné à l'endroit le nom de Sukkot.
Genèse 33, 18 Puis Jacob arriva sain et sauf à la ville de Sichem, au pays de Canaan, lorsqu'il revint de
Paddân- Aram, et il campa en face de la ville.
Genèse 33, 19 Il acheta aux fils de Hamor, le père de Sichem, pour cent pièces d'argent, la parcelle de
champ où il avait dressé sa tente
Genèse 33, 20 et il y érigea un autel, qu'il nomma "El, Dieu d'Israël."
Genèse 34, 1 Dina, la fille que Léa avait donnée à Jacob, sortit pour aller voir les filles du pays.
Genèse 34, 2 Sichem, le fils de Hamor le Hivvite, prince du pays, la vit et, l'ayant enlevée, il coucha
avec elle et lui fit violence.
Genèse 34, 3 Mais son cœur s'attacha à Dina, fille de Jacob, il eut de l'amour pour la jeune fille et il
parla à son cœur.
Genèse 34, 4 Sichem parla ainsi à son père Hamor: "Prends-moi cette petite pour femme."
Genèse 34, 5 Jacob avait appris qu'il avait déshonoré sa fille Dina, mais comme ses fils étaient aux
champs avec son troupeau, Jacob garda le silence jusqu'à leur retour.
Genèse 34, 6 Hamor, le père de Sichem, se rendit chez Jacob pour lui parler.
Genèse 34, 7 Lorsque les fils de Jacob revinrent des champs et apprirent cela, ces hommes furent
indignés et entrèrent en grand courroux de ce qu'il avait commis une infamie en Israël en couchant
avec la fille de Jacob: cela ne doit pas se faire!
Genèse 34, 8 Hamor leur parla ainsi: "Mon fils Sichem s'est épris de votre fille, veuillez la lui donner
pour femme.
Genèse 34, 9 Alliez-vous à nous: vous nous donnerez vos filles et vous prendrez les nôtres pour vous.
Genèse 34, 10 Vous demeurerez avec nous et le pays vous sera ouvert: vous pourrez y habiter, y
circuler, vous y établir."
Genèse 34, 11 Sichem dit au père et aux frères de la jeune fille: "Que je trouve grâce à vos yeux et je
donnerai ce que vous me demanderez!
Genèse 34, 12 Imposez-moi une grosse somme, comme prix et comme présent, je payerai autant que
vous me demanderez, mais donnez-moi la jeune fille pour femme!"
Genèse 34, 13 Les fils de Jacob répondirent à Sichem et à son père Hamor et ils parlèrent avec ruse,
parce qu'il avait déshonoré leur sœur Dina.
Genèse 34, 14 Ils leur dirent: "Nous ne pouvons pas faire une chose pareille: donner notre sœur à un
homme incirconcis, car c'est un déshonneur chez nous.
Genèse 34, 15 Nous ne vous donnerons notre consentement qu'à cette condition: c'est que vous
deveniez comme nous et fassiez circoncire tous vos mâles.
Genèse 34, 16 Alors nous vous donnerons nos filles et nous prendrons les vôtres pour nous, nous
demeurerons avec vous et formerons un seul peuple.
Genèse 34, 17 Mais si vous ne nous écoutez pas, touchant la circoncision, nous prendrons notre fille et
nous partirons."
Genèse 34, 18 Leurs paroles plurent à Hamor et à Sichem, fils de Hamor.
Genèse 34, 19 Le jeune homme n'hésita pas à faire la chose, car il était épris de la fille de Jacob; or il
était le plus considéré de toute sa famille.
Genèse 34, 20 Hamor et son fils Sichem allèrent à la porte de leur ville et parlèrent ainsi aux hommes
de leur ville:
Genèse 34, 21 "Ces gens-là sont bien intentionnés: qu'ils demeurent avec nous dans le pays, ils y
circuleront, le pays sera ouvert pour eux dans toute son étendue, nous prendrons leurs filles pour
femmes et nous leur donnerons nos filles.
Genèse 34, 22 Mais ces gens ne consentiront à demeurer avec nous pour former un seul peuple qu'à
cette condition: c'est que tous nos mâles soient circoncis comme ils le sont eux-mêmes.
Genèse 34, 23 Leurs troupeaux, leurs biens, tout leur bétail ne seront-ils pas à nous? Donnons-leur
seulement notre consentement, pour qu'ils demeurent avec nous."
Genèse 34, 24 Hamor et son fils Sichem furent écoutés par tous ceux qui ranchissaient la porte de leur
ville, et tous les mâles se firent circoncire.
Genèse 34, 25 Or, le troisième jour, tandis qu'ils étaient souffrants, les deux fils de Jacob, Siméon et
Lévi, les frères de Dina, prirent chacun son épée et marchèrent sans opposition contre la ville: ils
tuèrent tous les mâles. Genèse 34, 26 Ils passèrent au fil de l'épée Hamor et son fils Sichem, enlevèrent
Dina de la maison de Sichem et partirent.
Genèse 34, 27 Les fils de Jacob assaillirent les blessés et pillèrent la ville, parce qu'on avait déshonoré
leur sœur. Genèse 34, 28 Ils prirent leur petit et leur gros bétail et leurs ânes, ce qui était dans la ville
et ce qui était aux champs.
Genèse 34, 29 Ils ravirent tous leurs biens, tous leurs enfants et leurs femmes, et ils pillèrent tout ce
qu'il y avait dans les maisons.
Genèse 34, 30 Jacob dit à Siméon et Lévi: "Vous m'avez mis en mauvaise posture en me rendant
odieux aux habitants du pays, les Cananéens et les Perizzites: j'ai peu d'hommes, ils se rassembleront
contre moi, me vaincront et je serai anéanti avec ma maison."
Genèse 34, 31 Mais ils répliquèrent: "Devait-on traiter notre sœur comme une prostituée?"
Genèse 35, 1 Dieu dit à Jacob: "Debout! Monte à Béthel et fixe-toi là-bas. Tu y feras un autel au Dieu
qui t'est apparu lorsque tu fuyais la présence de ton frère Esaü."
Genèse 35, 2 Jacob dit à sa famille et à tous ceux qui étaient avec lui:"Otez les dieux étrangers qui sont
au milieu de vous, purifiez-vous et changez vos vêtements.
Genèse 35, 3 Partons et montons à Béthel! J'y ferai un autel au Dieu qui m'a exaucé lorsque j'étais
dans l'angoisse et m'a assisté dans le voyage que j'ai fait."
Genèse 35, 4 Ils donnèrent à Jacob tous les dieux étrangers qu'ils possédaient et les anneaux qu'ils
portaient aux oreilles, et Jacob les enfouit sous le chêne qui est près de Sichem.
Genèse 35, 5 Ils levèrent le camp et une terreur divine tomba sur les villes d'alentour: on ne poursuivit
pas les fils de Jacob.
Genèse 35, 6 Jacob arriva à Luz, au pays de Canaan, -- c'est Béthel, -- lui et tous les gens qu'il avait.
Genèse 35, 7 Là, il construisit un autel et appela le lieu El-Béthel, car Dieu s'y était révélé à lui
lorsqu'il fuyait la présence de son frère.
Genèse 35, 8 Alors mourut Débora, la nourrice de Rébecca, et elle fut ensevelie au-dessous de Béthel,
sous le chêne; aussi l'appela-t-on le Chêne-des-Pleurs.
Genèse 35, 9 Dieu apparut encore à Jacob, à son retour de Paddân-Aram, et il le bénit.
Genèse 35, 10 Dieu lui dit: "Ton nom est Jacob, mais on ne t'appellera plus Jacob, ton nom sera
Israël." Aussi l'appela-t-on Israël.
Genèse 35, 11 Dieu lui dit: "Je suis El Shaddaï. Sois fécond et multiplie. Une nation, une assemblée de
nations naîtra de toi et des rois sortiront de tes reins.
Genèse 35, 12 Le pays que j'ai donné à Abraham et à Isaac, je te le donne, et à ta postérité après toi je
donnerai ce pays."
Genèse 35, 13 Et Dieu remonta d'auprès de lui.
Genèse 35, 14 Jacob dressa une stèle à l'endroit où il lui avait parlé, une stèle de pierre, sur laquelle il
fit une libation et versa de l'huile.
Genèse 35, 15 Et Jacob donna le nom de Béthel au lieu où Dieu lui avait parlé.
Genèse 35, 16 Ils partirent de Béthel. Il restait un bout de chemin pour arriver à Ephrata quand Rachel
accoucha. Ses couches furent pénibles
Genèse 35, 17 et, comme elle accouchait difficilement, la sage-femme lui dit: "Rassure-toi, c'est
encore un fils que tu as!"
Genèse 35, 18 Au moment de rendre l'âme, car elle se mourait, elle le nomma Ben-Oni, mais son père
l'appela Benjamin.
Genèse 35, 19 Rachel mourut et fut enterrée sur le chemin d'Ephrata -- c'est Bethléem.
Genèse 35, 20 Jacob dressa une stèle sur son tombeau; c'est la stèle du tombeau de Rachel, qui existe
encore aujourd'hui.
Genèse 35, 21 Israël partit et planta sa tente au-delà de Migdal-Edèr.
Genèse 35, 22 Pendant qu'Israël habitait dans cette région, Ruben alla coucher avec Bilha, la
concubine de son père, et Israël l'apprit. Les fils de Jacob furent au nombre de douze.
Genèse 35, 23 Les fils de Léa: le premier-né de Jacob, Ruben, puis Siméon, Lévi, Juda, Issachar et
Zabulon. Genèse 35, 24 Les fils de Rachel: Joseph et Benjamin.
Genèse 35, 25 Les fils de Bilha, la servante de Rachel: Dan et Nephtali.
Genèse 35, 26 Les fils de Zilpa, la servante de Léa: Gad et Asher. Tels sontles fils qui furent enfantés
à Jacob en Paddân-Aram.
Genèse 35, 27 Jacob arriva chez son père Isaac, à Mambré, à Qiryat-Arba, -- c'est Hébron, -- où
séjournèrent Abraham et Isaac.
Genèse 35, 28 La durée de la vie d'Isaac fut de 180 ans,
Genèse 35, 29 et Isaac expira. Il mourut et il fut réuni à sa parenté, âgé et rassasié de jours; ses fils
Esaü et Jacob l'ensevelirent.
Genèse 36, 1 Voici la descendance d'Esaü, qui est Edom.
Genèse 36, 2 Esaü prit ses femmes parmi les filles de Canaan: Ada, la fille d'Elôn le Hittite,
Oholibama, la fille d'Ana, fils de Cibéôn le Horite,
Genèse 36, 3 Basmat, la fille d'Ismaël et la sœur de Nebayot.
Genèse 36, 4 Ada enfanta à Esaü Eliphaz, Basmat enfanta Réuel,
Genèse 36, 5 Oholibama enfanta Yéush, Yalam et Qorah. Tels sont les fils d'Esaü qui lui naquirent au
pays de Canaan.
Genèse 36, 6 Esaü prit ses femmes, ses fils et ses filles, toutes les personnes de sa maison, son bétail et
toutes ses bêtes de somme, bref tout le bien qu'il avait acquis au pays de Canaan, et il partit pour le
pays de Séïr, loin de son frère Jacob.
Genèse 36, 7 En effet, ils avaient de trop grands biens pour habiter ensemble et le pays où ils
séjournaient ne pouvait pas leur suffire, en raison de leur avoir.
Genèse 36, 8 Ainsi Esaü s'établit dans la montagne de Séïr. Esaü c'est Edom.
Genèse 36, 9 Voici la descendance d'Esaü, père d'Edom, dans la montagne de Séïr.
Genèse 36, 10 Voici les noms des fils d'Esaü: Eliphaz, le fils d'Ada, femme d'Esaü, et Réuel, le fils de
Basmat, femme d'Esaü.
Genèse 36, 11 Les fils d'Eliphaz furent: Témân, Omar, Cepho, Gatam, Qenaz.
Genèse 36, 12 Eliphaz, fils d'Esaü, eut pour concubine Timna et elle lui enfanta Amaleq. Tels sont les
fils d'Ada, la femme d'Esaü.
Genèse 36, 13 Voici les fils de Réuel: Nahat, Zérah, Shamma, Mizza. Tels furent les fils de Basmat, la
femme d'Esaü.
Genèse 36, 14 Voici les fils d'Oholibama, fille d'Ana, fils de Cibéôn, la femme d'Esaü: elle lui enfanta
Yéush, Yalam et Qorah.
Genèse 36, 15 Voici les chefs des fils d'Esaü. Fils d'Eliphaz, premier-né d'Esaü: le chef Témân, le chef
Omar, le chef Cepho, le chef Qenaz,
Genèse 36, 16 le chef Gatam, le chef Amaleq. Tels sont les chefs d'Eliphazau pays d'Edom, tels sont
les fils d'Ada.
Genèse 36, 17 Et voici les fils de Réuel, le fils d'Esaü: le chef Nahat, lechef Zérah, le chef Shamma, le
chef Mizza. Tels sont les chefs de Réuel au pays d'Edom, tels sont les fils de Basmat, femme d'Esaü.
Genèse 36, 18 Et voici les fils d'Oholibama, la femme d'Esaü: le chef Yéush, le chef Yalam, le chef
Qorah. Tels sont les chefs d'Oholibama, fille d'Ana, femme d'Esaü.
Genèse 36, 19 Tels sont les fils d'Esaü et tels sont leurs chefs. C'est Edom.
Genèse 36, 20 Voici les fils de Séïr le Horite, les indigènes du pays: Lotân, Shobal, Cibéôn, Ana,
Genèse 36, 21 Dishôn, Eçer, Dishân, tels sont les chefs des Horites, les fils de Séïr au pays d'Edom.
Genèse 36, 22 Les fils de Lotân furent Hori et Hémam, et la sœur de Lotân était Timna.
Genèse 36, 23 Voici les fils de Shobal: Alvân, Manahat, Ebal, Shepho, Onam.
Genèse 36, 24 Voici les fils de Cibéôn: Ayya, Ana -- c'est cet Ana qui trouva les eaux chaudes au
désert en faisant paître les ânesde son père Cibéôn.
Genèse 36, 25 Voici les enfants d'Ana: Dishôn, Oholibama, fille d'Ana.
Genèse 36, 26 Voici les fils de Dishôn: Hemdân, Eshbân, Yitrân, Kerân.
Genèse 36, 27 Voici les fils d'Eçer: Bilhân, Zaavân, Aqân.
Genèse 36, 28 Voici les fils de Dishân: Uç et Arân.
Genèse 36, 29 Voici les chefs des Horites: le chef Lotân, le chef Shobal, lechef Cibéôn, le chef Ana,
Genèse 36, 30 le chef Dishôn, le chef Eçer, le chef Dishân. Tels sont les chefs des Horites, d'après
leurs clans, au pays de Séïr.
Genèse 36, 31 Voici les rois qui régnèrent au pays d'Edom avant que ne régnât un roi des Israélites.
Genèse 36, 32 En Edom régna Béla, fils de Béor, et sa ville s'appelait Dinhaba.
Genèse 36, 33 Béla mourut et à sa place régna Yobab, fils de Zérah, deBoçra.
Genèse 36, 34 Yobab mourut et à sa place régna Husham du pays des Témanites.
Genèse 36, 35 Husham mourut et à sa place régna Hadad, fils de Bedad, qui battit les Madianites dans
la campagne de Moab, et sa ville s'appelait Avvit.
Genèse 36, 36 Hadad mourut et à sa place régna Samla, de Masréqa.
Genèse 36, 37 Samla mourut et à sa place régna Shaûl, de Rehobot-ha-Nahar.
Genèse 36, 38 Shaûl mourut et à sa place régna Baal-Hanân, fils d'Akbor.
Genèse 36, 39 Baal-Hanân, fils d'Akbor, mourut et à sa place régna Hadad; sa ville s'appelait Paü; sa
femme s'appelait Mehétabéel, fille de Matred, de Mé-Zahab.
Genèse 36, 40 Voici les noms des chefs d'Esaü, selon leurs clans et leurs lieux, d'après leurs noms: le
chef Timna, le chef Alva, le chef Yetèt,
Genèse 36, 41 le chef Oholibama, le chef Ela, le chef Pinôn,
Genèse 36, 42 le chef Qenaz, le chef Témân, le chef Mibçar,
Genèse 36, 43 le chef Magdiel, le chef Iram. Tels sont les chefs d'Edom, selon leurs résidences au
pays qu'ils possédaient. C'est Esaü, père d'Edom.
Genèse 37, 1 Mais Jacob demeura dans le pays où son père avait séjourné, dans le pays de Canaan.
Genèse 37, 2 Voici l'histoire de Jacob. Joseph avait dix-sept ans. Il gardait le petit bétail avec ses
frères, -- il était jeune, -- avec les fils de Bilha et les fils de Zilpa, femmes de son père, et Joseph
rapporta à leur père le mal qu'on disait d'eux.
Genèse 37, 3 Israël aimait Joseph plus que tous ses autres enfants, car il était le fils de sa vieillesse, et
il lui fit faire une tunique ornée.
Genèse 37, 4 Ses frères virent que son père l'aimait plus que tous ses autres fils et ils le prirent en
haine, devenus incapables de lui parler amicalement.
Genèse 37, 5 Or Joseph eut un songe et il en fit part à ses frères qui le haïrent encore plus.
Genèse 37, 6 Il leur dit: "Ecoutez le rêve que j'ai fait:
Genèse 37, 7 il me paraissait que nous étions à lier des gerbes dans les champs, et voici que ma gerbe
se dressa et qu'elle se tintdebout, et vos gerbes l'entourèrent et elles se prosternèrent devant ma gerbe."
Genèse 37, 8 Ses frères lui répondirent: "Voudrais-tu donc régner sur nous en roi ou bien dominer en
maître?" Et ils le haïrent encoreplus, à cause de ses rêves et de ses propos.
Genèse 37, 9 Il eut encore un autre songe, qu'il raconta à ses frères. Il dit: "J'ai encore fait un rêve: il
me paraissait que lesoleil, la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi."
Genèse 37, 10 Il raconta cela à son père et à ses frères, mais son père le gronda et lui dit: "En voilà un
rêve que tu as fait!Allons-nous donc, moi, ta mère et tes frères, venir nous prosterner à terre devant
toi?"
Genèse 37, 11 Ses frères furent jaloux de lui, mais son père gardait la chose dans sa mémoire.
Genèse 37, 12 Ses frères allèrent paître le petit bétail de leur père à Sichem.
Genèse 37, 13 Israël dit à Joseph: "Tes frères ne sont-ils pas au pâturage à Sichem? Viens, je vais
t'envoyer vers eux" et il répondit: "Je suis prêt."
Genèse 37, 14 Il lui dit: "Va donc voir comment se portent tes frères et le bétail, et rapporte-moi des
nouvelles." Il l'envoya de la vallée d'Hébron et Joseph arriva à Sichem.
Genèse 37, 15 Un homme le rencontra errant dans la campagne et cet homme lui demanda: "Que
cherches-tu?" Genèse 37, 16 Il répondit: "Je cherche mes frères. Indique-moi, je te prie, où ils paissent
leurs troupeaux." Genèse 37, 17 L'homme dit: "Ils ont décampé d'ici, je les ai entendus quidisaient:
Allons à Dotân"; Joseph partit en quête de ses frères et il les trouva à Dotân.
Genèse 37, 18 Ils l'aperçurent de loin et, avant qu'il n'arrivât près d'eux, ils complotèrent de le faire
mourir. Genèse 37, 19 Ils se dirent entre eux: "Voilà l'homme aux songes qui arrive!
Genèse 37, 20 Maintenant, venez, tuons-le et jetons-le dans n'importe quelle citerne; nous dirons
qu'une bête féroce l'a dévoré. Nous allons voir ce qu'il adviendra de ses songes!"
Genèse 37, 21 Mais Ruben entendit et il le sauva de leurs mains. Il dit: "N'attentons pas à sa vie!"
Genèse 37, 22 Ruben leur dit: "Ne répandez pas le sang! Jetez-le dans cette citerne du désert, mais ne
portez pas la main sur lui!"C'était pour le sauver de leurs mains et le ramener à son père.
Genèse 37, 23 Donc, lorsque Joseph arriva près de ses frères, ils le dépouillèrent de sa tunique, la
tunique ornée qu'il portait.
Genèse 37, 24 Ils se saisirent de lui et le jetèrent dans la citerne; c'était une citerne vide, où il n'y avait
pas d'eau. Genèse 37, 25 Puis ils s'assirent pour manger. Comme ils levaient les yeux, voici qu'ils
aperçurent une caravane d'Ismaélites qui venait de Galaad. Leurs chameaux étaient chargés de gomme
adragante, de baume et de ladanum, qu'ils allaient livrer en Egypte.
Genèse 37, 26 Alors Juda dit à ses frères: "Quel profit y aurait-il à tuer notre frère et couvrir son sang?
Genèse 37, 27 Venez, vendons-le aux Ismaélites, mais ne portons pas la main sur lui: il est notre frère,
de la même chair que nous." Et ses frères l'écoutèrent.
Genèse 37, 28 Or des gens passèrent, des marchands madianites, et ils retirèrent Joseph de la citerne.
Ils vendirent Joseph aux Ismaélites pour vingt sicles d'argent et ceux-ci le conduisirent en Egypte.
Genèse 37, 29 Lorsque Ruben retourna à la citerne, voilà que Joseph n'y était plus! Il déchira ses
vêtements Genèse 37, 30 et, revenant vers ses frères, il dit: "L'enfant n'est plus là! Et moi, où vais-je
aller?"
Genèse 37, 31 Ils prirent la tunique de Joseph et, ayant égorgé un bouc, ils trempèrent la tunique dans
le sang. Genèse 37, 32 Ils envoyèrent la tunique ornée, ils la firent porter à leur père avec ces mots:
"Voilà ce que nous avons trouvé! Regarde si ce ne serait pas la tunique de ton fils."
Genèse 37, 33 Celui-ci regarda et dit: "C'est la tunique de mon fils! Une bête féroce l'a dévoré. Joseph
a été mis en pièces!"
Genèse 37, 34 Jacob déchira son vêtement, il mit un sac sur ses reins et fit le deuil de son fils pendant
longtemps. Genèse 37, 35 Tous ses fils et ses filles vinrent pour le consoler, mais il refusa toute
consolation et dit: "Non, c'est en deuil que je veux descendre au shéol auprès de mon fils." Et son père
le pleura.
Genèse 37, 36 Cependant, les Madianites l'avaient vendu en Egypte à Potiphar, eunuque de Pharaon et
commandant des gardes.
Genèse 38, 1 Il arriva, vers ce temps-là, que Juda se sépara de ses frères et se rendit chez un homme
d'Adullam qui se nommait Hira.
Genèse 38, 2 Là, Juda vit la fille d'un Cananéen qui se nommait Shua, il la prit pour femme et s'unit à
elle. Genèse 38, 3 Celle-ci conçut et enfanta un fils, qu'elle appela Er.
Genèse 38, 4 De nouveau, elle conçut et enfanta un fils, qu'elle appela Onân.
Genèse 38, 5 Encore une fois, elle enfanta un fils, qu'elle appela Shéla; elle se trouvait à Kezib quand
elle lui donna naissance.
Genèse 38, 6 Juda prit une femme pour son premier-né Er; elle se nommait Tamar.
Genèse 38, 7 Mais Er, premier-né de Juda, déplut à Yahvé, qui le fit mourir.
Genèse 38, 8 Alors Juda dit à Onân: "Va vers la femme de ton frère, remplis avec elle ton devoir de
beau-frère et assure une postérité à ton frère."
Genèse 38, 9 Cependant Onân savait que la postérité ne serait pas sienne et, chaque fois qu'il s'unissait
à la femme de son frère, il laissait perdre à terre pour ne pas donner une postérité à son frère.
Genèse 38, 10 Ce qu'il faisait déplut à Yahvé, qui le fit mourir lui aussi.
Genèse 38, 11 Alors Juda dit à sa belle-fille Tamar: "Retourne comme veuve chez ton père, en
attendant que grandisse mon fils Shéla." Il se disait: "Il ne faut pas que celui-là meure comme ses
frères." Tamar s'en retourna donc chez son père.
Genèse 38, 12 Bien des jours passèrent et la fille de Shua, la femme de Juda, mourut. Lorsque Juda fut
consolé, il monta à Timna pour la tonte de ses brebis, lui et Hira, son ami d'Adullam.
Genèse 38, 13 On avertit Tamar: "Voici, lui dit-on, que ton beau-père monte à Timna pour tondre ses
brebis." Genèse 38, 14 Alors, elle quitta ses vêtements de veuve, elle se couvrit d'un voile, s'enveloppa
et s'assit à l'entrée d'Enayim, qui est sur le chemin de Timna. Elle voyait bien que Shéla était devenu
grand et qu'elle ne lui avait pas été donnée pour femme.
Genèse 38, 15 Juda l'aperçut et la prit pour une prostituée, car elle s'était voilé le visage.
Genèse 38, 16 Il se dirigea vers elle sur le chemin et dit: "Laisse, que j'aille avec toi!" Il ne savait pas
que c'était sabelle-fille. Mais elle demanda: "Que me donneras-tu pour aller avec moi?"
Genèse 38, 17 Il répondit: "Je t'enverrai un chevreau du troupeau." Mais elle reprit: "Oui, si tu me
donnes un gage en attendant que tu l'envoies!"
Genèse 38, 18 Il demanda: "Quel gage te donnerai-je?" Et elle répondit: "Ton sceau et ton cordon et la
canne que tu as à la main." Il les lui donna et alla avec elle, qui devint enceinte de lui.
Genèse 38, 19 Elle se leva, partit, enleva son voile et reprit ses vêtements de veuve.
Genèse 38, 20 Juda envoya le chevreau par l'intermédiaire de son ami d'Adullam, pour reprendre les
gages des mains de la femme, mais celui-ci ne la retrouva pas.
Genèse 38, 21 Il demanda aux gens du lieu: "Où est cette prostituée qui était à Enayim, sur le
chemin?" Mais ils répondirent: "Il n'y a jamais eu là de prostituée!"
Genèse 38, 22 Il revint donc auprès de Juda et dit: "Je ne l'ai pas retrouvée. Et même, les gens du lieu
m'ont dit qu'il n'y avait jamais eu là de prostituée."
Genèse 38, 23 Juda reprit: "Qu'elle garde tout: il ne faut pas qu'on se moque de nous, mais j'ai bien
envoyé le chevreau que voici, et toi, tu ne l'as pas retrouvée."
Genèse 38, 24 Environ trois mois après, on avertit Juda: "Ta belle-fille Tamar, lui dit-on, s'est
prostituée, elle est même enceinte par suite de son inconduite." Alors Juda ordonna: "Qu'elle soit
amenée dehors et brûlée vive!" Genèse 38, 25 Mais, comme on l'amenait, elle envoya dire à son beaupère:"C'est de l'homme à qui appartient cela que je suis enceinte. Reconnais donc, dit-elle, à qui
appartient ce sceau, ce cordon et cette canne."
Genèse 38, 26 Juda les reconnut et dit: "Elle est plus juste que moi. C'est qu'en effet je ne lui avait pas
donné mon fils Shéla." Et il n'eut plus de rapports avec elle.
Genèse 38, 27 Lorsque vint le temps de ses couches, il apparut qu'elle avait dans son sein des
jumeaux.
Genèse 38, 28 Pendant l'accouchement, l'un d'eux tendit la main et la sage-femme la saisit et y attacha
un fil écarlate, en disant:"C'est celui-là qui est sorti le premier."
Genèse 38, 29 Mais il advint qu'il retira sa main et ce fut son frère quisortit. Alors elle dit: "Comme tu
t'es ouvert une brèche!" Eton l'appela Pérèç.
Genèse 38, 30 Ensuite sortit son frère, qui avait le fil écarlate à la main, et on l'appela Zérah.
Genèse 39, 1 Joseph avait donc été emmené en Egypte. Potiphar, eunuque de Pharaon et commandant
des gardes, un Egyptien, l'acheta aux Ismaélites qui l'avaient emmené là-bas.
Genèse 39, 2 Or Yahvé assista Joseph, à qui tout réussit, et il resta dans la maison de son maître,
l'Egyptien. Genèse 39, 3 Comme son maître voyait que Yahvé l'assistait et faisait réussir entre ses
mains tout ce qu'il entreprenait,
Genèse 39, 4 Joseph trouva grâce à ses yeux: il fut attaché au service du maître, qui l'institua son
majordome et lui confia tout ce qui lui appartenait.
Genèse 39, 5 Et, à partir du moment où il l'eut préposé à sa maison et à ce qui lui appartenait, Yahvé
bénit la maison de l'Egyptien, en considération de Joseph: la bénédiction de Yahvé atteignit tout ce
qu'il possédait à la maison et aux champs.
Genèse 39, 6 Alors, il abandonna entre les mains de Joseph tout ce qu'il avait et, avec lui, il ne se
préoccupa plus de rien, sauf de la nourriture qu'il prenait. Joseph avait une belle prestance et un beau
visage.
Genèse 39, 7 Il arriva, après ces événements, que la femme de son maître jeta les yeux sur Joseph et
dit: "Couche avec moi!"
Genèse 39, 8 Mais il refusa et dit à la femme de son maître: "Avec moi, mon maître ne se préoccupe
pas de ce qui se passe à la maison et il m'a confié tout ce qui lui appartient.
Genèse 39, 9 Lui-même n'est pas plus puissant que moi dans cette maison: il ne m'a rien interdit que
toi, parce que tu es sa femme. Comment pourrais-je accomplir un aussi grand mal et pécher contre
Dieu?"
Genèse 39, 10 Bien qu'elle parlât à Joseph chaque jour, il ne consentit pas à coucher à son côté, à se
donner à elle.
Genèse 39, 11 Or, un certain jour, Joseph vint à la maison pour faire son service et il n'y avait là, dans
la maison, aucun des domestiques.
Genèse 39, 12 La femme le saisit par son vêtement en disant: "Couche avec moi!" mais il abandonna
le vêtement entre ses mains, prit la fuite et sortit.
Genèse 39, 13 Voyant qu'il avait laissé le vêtement entre ses mains et qu'il s'était enfui dehors,
Genèse 39, 14 elle appela ses domestiques et leur dit: "Voyez cela! Il nous a amené un Hébreu pour
badiner avec nous! Il m'a approchée pour coucher avec moi, mais j'ai poussé un grand cri,
Genèse 39, 15 et en entendant que j'élevais la voix et que j'appelais il a laissé son vêtement près de
moi, il a pris la fuite et il est sorti."
Genèse 39, 16 Elle déposa le vêtement à côté d'elle en attendant que le maître vint à la maison.
Genèse 39, 17 Alors, elle lui dit les mêmes paroles: "L'esclave hébreu que tu nous as amené m'a
approchée pour badiner avec moi
Genèse 39, 18 et, quand j'ai élevé la voix et appelé, il a laissé son vêtement près de moi et il s'est enfui
dehors." Genèse 39, 19 Lorsque le mari entendit ce que lui disait sa femme: "Voilà de quelle manière
ton esclave a agi envers moi", sa colère s'enflamma.
Genèse 39, 20 Le maître de Joseph le fit saisir et mettre en geôle, là où étaient détenus les prisonniers
du roi. Ainsi, il demeura en geôle.
Genèse 39, 21 Mais Yahvé assista Joseph, il étendit sur lui sa bonté et lui fit trouver grâce aux yeux du
geôlier chef.
Genèse 39, 22 Le geôlier chef confia à Joseph tous les détenus qui étaient en geôle; tout ce qui s'y
faisait se faisait par lui.
Genèse 39, 23 Le geôlier chef ne s'occupait en rien de ce qui lui était confié, parce que Yahvé
l'assistait et faisait réussir ce qu'il entreprenait.
Genèse 40, 1 Il arriva, après ces événements, que l'échanson du roi d'Egypte et son panetier se
rendirent coupables envers leur maître, le roi d'Egypte.
Genèse 40, 2 Pharaon s'irrita contre ses deux eunuques, le grand échanson et le grand panetier,
Genèse 40, 3 et il les mit aux arrêts chez le commandant des gardes, dans la geôle où Joseph était
détenu.
Genèse 40, 4 Le commandant des gardes leur adjoignit Joseph pour qu'il les servit et ils restèrent un
certain temps aux arrêts.
Genèse 40, 5 Or, une même nuit, tous deux eurent un songe ayant pour chacun sa signification,
l'échanson et le panetier du roi d'Egypte, qui étaient détenus dans la geôle.
Genèse 40, 6 Venant les trouver le matin, Joseph s'aperçut qu'ils étaient maussades
Genèse 40, 7 et il demanda aux eunuques de Pharaon qui étaient avec lui aux arrêts chez son maître:
"Pourquoi faites-vous mauvais visage aujourd'hui?"
Genèse 40, 8 Ils lui répondirent: "Nous avons eu un songe et il n'y a personne pour l'interpréter",
Joseph leur dit: "C'est Dieu qui donne l'interprétation; mais racontez-moi donc!"
Genèse 40, 9 Le grand échanson raconta à Joseph le songe qu'il avait eu:"J'ai rêvé, dit-il, qu'il y avait
devant moi un cep de vigne,
Genèse 40, 10 et sur le cep trois sarments: dès qu'il bourgeonna, il monta en fleurs, ses grappes firent
mûrir les raisins.
Genèse 40, 11 J'avais en main la coupe de Pharaon, je pris les raisins, je les pressai sur la coupe de
Pharaon et je mis la coupe dans la main de Pharaon."
Genèse 40, 12 Joseph lui dit: "Voici ce que cela signifie: les trois sarments représentent trois jours.
Genèse 40, 13 Encore trois jours et Pharaon t'élèvera la tête, et il te rendra ton emploi: tu mettras la
coupe de Pharaon en sa main, comme tu avais coutume de faire autrefois où tu étais son échanson.
Genèse 40, 14 Souviens-toi de moi, lorsqu'il te sera arrivé du bien, et sois assez bon pour parler de moi
à Pharaon, qu'il me fasse sortir de cette maison.
Genèse 40, 15 En effet, j'ai été enlevé du pays des Hébreux et ici même je n'ai rien fait pour qu'on me
mette en prison."
Genèse 40, 16 Le grand panetier vit que c'était une interprétation favorable et il dit à Joseph: "Moi
aussi, j'ai rêvé: il y avait trois corbeilles de gâteaux sur ma tête.
Genèse 40, 17 Dans la corbeille du dessus, il y avait toutes sortes de pâtisseries que mange Pharaon,
mais les oiseaux les mangeaient dans la corbeille, sur ma tête."
Genèse 40, 18 Joseph lui répondit ainsi: "Voici ce que cela signifie: les trois corbeilles représentent
trois jours. Genèse 40, 19 Encore trois jours et Pharaon t'élèvera la tête, il te pendra au gibet et les
oiseaux mangeront la chair de dessus de toi."
Genèse 40, 20 Effectivement, le troisième jour, qui était l'anniversaire de Pharaon, celui-ci donna un
banquet à tous ses officiers et il relâcha le grand échanson et le grand panetier au milieu de ses
officiers.
Genèse 40, 21 Il rétablit le grand échanson dans son échansonnerie et celui-ci mit la coupe dans la
main de Pharaon;
Genèse 40, 22 quant au grand panetier, il le pendit, comme Joseph lui avait expliqué.
Genèse 40, 23 Mais le grand échanson ne se souvint pas de Joseph, il l'oublia.
Genèse 41, 1 Deux ans après, il advint que Pharaon eut un songe: il se tenait près du Nil
Genèse 41, 2 et il vit monter du Nil sept vaches de belle apparence et grasses de chair, qui pâturèrent
dans les joncs.
Genèse 41, 3 Mais voici que sept autres vaches montèrent du Nil derrière elles, laides d'apparence et
maigres de chair, et elles se rangèrent à côté des premières, sur la rive du Nil.
Genèse 41, 4 Et les vaches laides d'apparence et maigres de chair dévorèrent les sept vaches grasses et
belles d'apparence. Alors Pharaon s'éveilla.
Genèse 41, 5 Il se rendormit et eut un second songe: sept épis montaient d'une même tige, gros et
beaux.
Genèse 41, 6 Mais voici que sept épis grêles et brûlés par le vent d'est poussèrent après eux.
Genèse 41, 7 Et les épis grêles engloutirent les sept épis gros et pleins. Alors Pharaon s'éveilla: voilà
que c'était un songe!
Genèse 41, 8 Au matin, l'esprit troublé, Pharaon fit appeler tous les magiciens et tous les sages
d'Egypte et il leur raconta le songe qu'il avait eu, mais personne ne put l'expliquer à Pharaon.
Genèse 41, 9 Alors, le grand échanson adressa la parole à Pharaon et dit: "Je dois confesser
aujourd'hui mes fautes!
Genèse 41, 10 Pharaon s'était irrité contre ses serviteurs et les avait mis aux arrêts chez le commandant
des gardes, moi et le grand panetier.
Genèse 41, 11 Nous eûmes un songe, la même nuit, lui et moi, mais la signification du songe était
différente pour chacun.
Genèse 41, 12 Il y avait là avec nous un jeune Hébreu, un esclave du commandant des gardes. Nous
lui avons raconté nos songes et il nous les a interprétés: il a interprété le songe de chacun.
Genèse 41, 13 Et juste comme il nous l'avait expliqué, ainsi arriva-t-il: je fus rétabli dans mon emploi
et l'autre fut pendu."
Genèse 41, 14 Alors Pharaon fit appeler Joseph, et on l'amena en hâte de la prison. Il se rasa, changea
de vêtements et se présenta devant Pharaon.
Genèse 41, 15 Pharaon dit à Joseph: "J'ai eu un songe et personne ne peut l'interpréter. Mais j'ai
entendu dire de toi qu'il te suffit d'entendre un songe pour savoir l'interpréter."
Genèse 41, 16 Joseph répondit à Pharaon: "Je ne compte pas! C'est Dieu qui donnera à Pharaon une
réponse favorable."
Genèse 41, 17 Alors Pharaon parla ainsi à Joseph: "Dans mon songe, il me semblait que je me tenais
sur la rive du Nil.
Genèse 41, 18 Voici que montèrent du Nil sept vaches grasses de chair et belles d'aspect, qui
pâturèrent dans les joncs.
Genèse 41, 19 Mais voici que sept autres vaches montèrent après elles, efflanquées, très laides d'aspect
et maigres de chair, je n'en ai jamais vu d'aussi laides dans tout le pays d'Egypte.
Genèse 41, 20 Les vaches maigres et laides dévorèrent les sept premières, les vaches grasses.
Genèse 41, 21 Et lorsqu'elles les eurent avalées, on ne s'aperçut pas qu'elles les avaient avalées, car
leur apparence était aussi laide qu'au début. Là-dessus, je m'éveillai.
Genèse 41, 22 Puis j'ai vu en songe sept épis monter d'une même tige, pleins et beaux.
Genèse 41, 23 Mais voici que sept épis desséchés, grêles et brûlés par le vent d'est poussèrent après
eux.
Genèse 41, 24 Et les épis grêles engloutirent les sept beaux épis. J'ai dit cela aux magiciens mais il n'y
a personne qui me donne la réponse."
Genèse 41, 25 Joseph dit à Pharaon: "Le Pharaon n'a fait qu'un seul songe: Dieu a annoncé à Pharaon
ce qu'il va accomplir.
Genèse 41, 26 Les sept belles vaches représentent sept années, et les sept beaux épis représentent sept
années, c'est un seul et même songe.
Genèse 41, 27 Les sept vaches maigres et laides qui montent ensuite représentent sept années et aussi
les sept épis grêles et brûlés par le vent d'est: c'est qu'il y aura sept années de famine.
Genèse 41, 28 C'est ce que j'ai dit à Pharaon; Dieu a montré à Pharaon ce qu'il va accomplir:
Genèse 41, 29 voici que viennent sept années où il y aura grande abondance dans tout le pays
d'Egypte,
Genèse 41, 30 puis leur succéderont sept années de famine et on oubliera toute l'abondance dans le
pays d'Egypte; la famine épuisera le pays
Genèse 41, 31 et l'on ne saura plus ce qu'était l'abondance dans le pays, en face de cette famine qui
suivra, car elle sera très dure.
Genèse 41, 32 Et si le songe de Pharaon s'est renouvelé deux fois, c'est que la chose est bien décidée
de la part de Dieu et que Dieu a hâte de l'accomplir.
Genèse 41, 33 "Maintenant, que Pharaon discerne un homme intelligent et sage et qu'il l'établisse sur
le pays d'Egypte.
Genèse 41, 34 Que Pharaon agisse et qu'il institue des fonctionnaires sur le pays; il imposera au
cinquième le pays d'Egypte pendant les sept années d'abondance,
Genèse 41, 35 ils ramasseront tous les vivres de ces bonnes années qui viennent, ils emmagasineront
le blé sous l'autorité de Pharaon, ils mettront les vivres dans les villes et les y garderont.
Genèse 41, 36 Ces vivres serviront de réserve au pays pour les sept années de famine qui s'abattront
sur le pays d'Egypte, et le pays ne sera pas exterminé par la famine."
Genèse 41, 37 Le discours plut à Pharaon et à tous ses officiers
Genèse 41, 38 et Pharaon dit à ses officiers: "Trouverons-nous un homme comme celui-ci, en qui soit
l'esprit de Dieu?"
Genèse 41, 39 Alors Pharaon dit à Joseph: "Après que Dieu t'a fait connaître tout cela, il n'y a
personne d'intelligent et de sage comme toi.
Genèse 41, 40 C'est toi qui seras mon maître du palais et tout mon peuple se conformera à tes ordres,
je ne te dépasserai que par le trône."
Genèse 41, 41 Pharaon dit à Joseph: "Vois: je t'établis sur tout le pays d'Egypte"
Genèse 41, 42 et Pharaon ôta son anneau de sa main et le mit à la main de Joseph, il le revêtit d'habits
de lin fin et lui passa au coule collier d'or.
Genèse 41, 43 Il le fit monter sur le meilleur char qu'il avait après le sien et on criait devant lui
"Abrek." Ainsi fut-il établi surtout le pays d'Egypte.
Genèse 41, 44 Pharaon dit à Joseph: "Je suis Pharaon, mais sans ta permission personne ne lèvera la
main ni le pied dans tout le pays d'Egypte."
Genèse 41, 45 Et Pharaon imposa à Joseph le nom de Cophnat-Panéah et il lui donna pour femme
Asnat, fille de Poti-Phéra, prêtre d'On. Et Joseph partit pour le pays d'Egypte.
Genèse 41, 46 Joseph avait 30 ans lorsqu'il se présenta devant Pharaon, roi d'Egypte, et Joseph quitta
la présence de Pharaon et parcourut tout le pays d'Egypte.
Genèse 41, 47 Pendant les sept années d'abondance, la terre produisit à profusion
Genèse 41, 48 et il ramassa tous les vivres des sept années où il y eut abondance au pays d'Egypte et
déposa les vivres dans les villes, mettant dans chaque ville les vivres de la campagne environnante.
Genèse 41, 49 Joseph emmagasina le blé comme le sable de la mer, en telle quantité qu'on renonça à
en faire le compte, car cela dépassait toute mesure.
Genèse 41, 50 Avant que vînt l'année de la famine, il naquit à Joseph deux fils que lui donna Asnat,
fille de Poti- Phéra, prêtre d'On.
Genèse 41, 51 Joseph donna à l'aîné le nom de Manassé, "car, dit-il, Dieu m'a fait oublier toute ma
peine et toute la famille de mon père."
Genèse 41, 52 Quant au second, il l'appela Ephraïm, "car, dit-il, Dieu m'a rendu fécond au pays de
mon malheur."
Genèse 41, 53 Alors prirent fin les sept années d'abondance qu'il y eut au pays d'Egypte
Genèse 41, 54 et commencèrent à venir les sept années de famine, comme l'avait dit Joseph. Il y avait
famine dans tous les pays, mais il y avait du pain dans tout le pays d'Egypte.
Genèse 41, 55 Puis tout le pays d'Egypte souffrit de la faim et le peuple demanda à grands cris du pain
à Pharaon, mais Pharaon dit à tous les Egyptiens: "Allez à Joseph et faites ce qu'il vous dira" --
Genèse 41, 56 La famine sévissait par toute la terre. -- Alors Joseph ouvrit tous les magasins à blé et
vendit du grain aux Egyptiens. La famine s'aggrava encore au pays d'Egypte.
Genèse 41, 57 De toute la terre on vint en Egypte pour acheter du grain à Joseph, car la famine
s'aggravait par toute la terre.
Genèse 42, 1 Jacob, voyant qu'il y avait du grain à vendre en Egypte, dit à ses fils: "Pourquoi restezvous à vous regarder?
Genèse 42, 2 J'ai appris, leur dit-il, qu'il y avait du grain à vendre en Egypte. Descendez-y et acheteznous du grain là-bas, pour que nous restions en vie et ne mourions pas."
Genèse 42, 3 Dix des frères de Joseph descendirent donc pour acheter du blé en Egypte.
Genèse 42, 4 Quant à Benjamin, le frère de Joseph, Jacob ne l'envoya pas avec les autres: "Il ne faut
pas, se disait-il, qu'il lui arrive malheur."
Genèse 42, 5 Les fils d'Israël allèrent donc pour acheter du grain, mêlés aux autres arrivants, car la
famine sévissait au pays de Canaan.
Genèse 42, 6 Joseph -- il avait autorité sur le pays -- était celui qui vendait le grain à tout le peuple du
pays. Les frères de Joseph arrivèrent et se prosternèrent devant lui, la face contre terre.
Genèse 42, 7Dès que Joseph vit ses frères il les reconnut, mais il feignit de leur être étranger et leur
parla durement. Il leur demanda:"D'où venez-vous?" Et ils répondirent: "Du pays de Canaan pour
acheter des vivres." Genèse 42, 8Ainsi Joseph reconnut ses frères, mais eux ne le reconnurent pas.
Genèse 42, 9Joseph se souvint des songes qu'il avait eus à leur sujet et il leur dit: "Vous êtes des
espions! C'est pour reconnaître les points faibles du pays que vous êtes venus."
Genèse 42, 10 Ils protestèrent: "Non, Monseigneur! Tes serviteurs sont venus pour acheter des vivres.
Genèse 42, 11 Nous sommes tous les fils d'un même homme, nous sommes sincères, tes serviteurs ne
sont pas des espions."
Genèse 42, 12 Mais il leur dit: "Non! Ce sont les points faibles du pays que vous êtes venus voir."
Genèse 42, 13 Ils répondirent: "Tes serviteurs étaient douze frères, nous sommes fils d'un même
homme, au pays de Canaan: le plus jeune est maintenant avec notre père et il y en a un qui n'est plus."
Genèse 42, 14 Joseph reprit: "C'est comme je vous ai dit: vous êtes des espions!
Genèse 42, 15 Voici l'épreuve que vous subirez: aussi vrai que Pharaon est vivant, vous ne partirez pas
d'ici à moins que votre plus jeune frère n'y vienne!
Genèse 42, 16 Envoyez l'un de vous chercher votre frère; pour vous, restez prisonniers. On éprouvera
vos paroles et l'on verra si la vérité est avec vous ou non. Si non, aussi vrai que Pharaon est vivant,
vous êtes des espions!"
Genèse 42, 17 Et il les mit tous en prison pour trois jours.
Genèse 42, 18 Le troisième jour, Joseph leur dit: "Voici ce que vous ferez pour avoir la vie sauve, car
je crains Dieu:
Genèse 42, 19 si vous êtes sincères, que l'un de vos frères reste détenu dans votre prison; pour vous,
partez en emportant le grain dont vos familles ont besoin.
Genèse 42, 20 Vous me ramènerez votre plus jeune frère: ainsi vos paroles seront vérifiées et vous ne
mourrez pas" – Ainsi firent-ils. --
Genèse 42, 21 Ils se dirent l'un à l'autre: "En vérité, nous expions ce que nous avons fait à notre frère:
nous avons vu la détresse de son âme, quand il nous demandait grâce, et nous n'avons pas écouté. C'est
pourquoi cette détresse nous est venue."
Genèse 42, 22 Ruben leur répondit: "Ne vous avais-je pas dit de ne pas commettre de faute contre
l'enfant? Mais vous ne m'avez pas écouté et voici qu'il nous est demandé compte de son sang."
Genèse 42, 23 Ils ne savaient pas que Joseph les comprenait car, entre lui et eux, il y avait l'interprète.
Genèse 42, 24 Alors il s'écarta d'eux et pleura. Puis il revint vers eux et leur parla; il prit d'entre eux
Siméon et le fit lier sous leurs yeux.
Genèse 42, 25 Joseph donna l'ordre de remplir de blé leurs bagages, de remettre l'argent de chacun
dans son sac et de leur donner des provisions de route. Et c'est ce qu'on leur fit.
Genèse 42, 26 Ils chargèrent le grain sur leurs ânes et s'en allèrent.
Genèse 42, 27 Mais lorsque l'un d'eux, au campement pour la nuit, ouvrit son sac à blé pour donner du
fourrage à son âne, il vit son argent qui était à l'entrée de son sac à blé.
Genèse 42, 28 Il dit à ses frères: "On a rendu mon argent, voici qu'il est dans mon sac à blé!" Alors le
cœur leur manqua et ils se regardèrent en tremblant, se disant: "Qu'est-ce que Dieu nous a fait?"
Genèse 42, 29 Revenus chez leur père Jacob, au pays de Canaan, ils lui racontèrent tout ce qui leur
était arrivé. Genèse 42, 30 "L'homme qui est seigneur du pays, dirent-ils, nous a parlé durement et
nous a pris pour des espions du pays.
Genèse 42, 31 Nous lui avons dit: Nous sommes sincères, nous ne sommes pas des espions,
Genèse 42, 32 nous étions douze frères, les fils d'un même père, l'un de nous n'est plus et le plus jeune
est maintenant avec notre père au pays de Canaan.
Genèse 42, 33 Mais cet homme qui est seigneur du pays nous a répondu: Voici comment je saurai si
vous êtes sincères: laissez près de moi un de vos frères, prenez le grain dont vos familles ont besoin et
partez,
Genèse 42, 34 mais ramenez-moi votre plus jeune frère et je saurai que vous n'êtes pas des espions
mais que vous êtes sincères. Alors je vous rendrai votre frère et vous pourrez circuler dans le pays."
Genèse 42, 35 Comme ils vidaient leurs sacs, voici que chacun avait dans son sac sa bourse d'argent,
et lorsqu'ils virent leurs bourses d'argent ils eurent peur, eux et leur père.
Genèse 42, 36 Alors leur père Jacob leur dit: "Vous me privez de mes enfants: Joseph n'est plus,
Siméon n'est plus, et vous voulez prendre Benjamin, c'est sur moi que tout cela retombe!"
Genèse 42, 37 Mais Ruben dit à son père: "Tu mettras mes deux fils à mort si je ne te le ramène pas.
Confie-le- moi et je te le rendrai!"
Genèse 42, 38 Mais il reprit: "Mon fils ne descendra pas avec vous: son frère est mort et il reste seul.
S'il lui arrivait malheur dans le voyage que vous allez entreprendre, vous feriez descendre dans
l'affliction mes cheveux blancs au shéol."
Genèse 43, 1 Mais la famine pesait sur le pays
Genèse 43, 2 et lorsqu'ils eurent achevé de manger le grain qu'ils avaient apporté d'Egypte, leur père
leur dit: "Retournez et achetez-nous un peu de vivres."
Genèse 43, 3 Juda lui répondit: "Cet homme nous a expressément avertis:Vous ne serez pas admis en
ma présence à moins que votre frère ne soit avec vous.
Genèse 43, 4 Si tu es prêt à laisser notre frère avec nous, nous descendrons et t'achèterons des vivres,
Genèse 43, 5 mais si tu ne le laisses pas partir, nous ne descendrons pas, car cet homme nous a dit:
Vous ne serez pas admis en ma présence à moins que votre frère ne soit avec vous."
Genèse 43, 6Israël dit: "Pourquoi m'avez-vous fait ce mal de dire à cet homme que vous aviez encore
un frère" Genèse 43, 7 "C'est, répondirent-ils, que l'homme s'est enquis de nous et de notre famille en
demandant: Votre père est-il encore vivant, avez-vous un frère? Et nous l'avons informé en
conséquence. Pouvions-nous savoir qu'il dirait: Amenez votre frère?"
Genèse 43, 8 Alors Juda dit à son père Israël: "Laisse aller l'enfant avec moi. Allons, mettons-nous en
route pour que nous conservions la vie et ne mourions pas, nous-mêmes avec toi et les personnes à
notre charge.
Genèse 43, 9 Je me porte garant pour lui et tu m'en demanderas compte: s'il m'arrive de ne pas te le
ramener et de ne pas le remettre devant tes yeux, j'en porterai la faute pendant toute ma vie.
Genèse 43, 10 Si nous n'avions pas tant tardé, nous serions déjà revenus pour la seconde fois!"
Genèse 43, 11 Alors leur père Israël leur dit: "Puisqu'il le faut, faites donc ceci: dans vos bagages
prenez des meilleurs produits du pays pour les apporter en présent à cet homme, un peu de baume et
un peu de miel, de la gomme adragante et du ladanum, des pistaches et des amandes.
Genèse 43, 12 Prenez avec vous une seconde somme d'argent et rapportez l'argent qui a été remis à
l'entrée de vos sacs à blé: c'était peut-être une méprise.
Genèse 43, 13 Prenez votre frère et partez, retournez auprès de cet homme.
Genèse 43, 14 Qu'El Shaddaï vous fasse trouver miséricorde auprès de cet homme et qu'il vous laisse
ramener votre autre frère et Benjamin. Pour moi, que je perde mes enfants si je dois les perdre!"
Genèse 43, 15 Nos gens prirent donc ce présent, le double d'argent avec eux, et Benjamin; ils partirent
et descendirent en Egypte et ils se présentèrent devant Joseph.
Genèse 43, 16 Quand Joseph les vit avec Benjamin, il dit à son intendant:"Conduis ces gens à la
maison, abats une bête et apprête-là, car ces gens mangeront avec moi à midi."
Genèse 43, 17 L'homme fit comme Joseph avait commandé et conduisit nos gens à la maison de
Joseph.
Genèse 43, 18 Nos gens eurent peur parce qu'on les conduisait à la maison de Joseph et ils dirent:
"C'est à cause de l'argent qui s'est retrouvé la première fois dans nos sacs à blé qu'on nous emmène: on
va nous assaillir, tomber sur nous et nous prendre pour esclaves, avec nos ânes."
Genèse 43, 19 Ils s'approchèrent de l'intendant de Joseph et lui parlèrent à l'entrée de la maison:
Genèse 43, 20 "Pardon, Monseigneur! dirent-ils, nous sommes descendus une première fois pour
acheter des vivres
Genèse 43, 21 et, lorsque nous sommes arrivés au campement pour la nuit et que nous avons ouvert
nos sacs à blé, voici que l'argent de chacun se trouvait à l'entrée de son sac, notre argent bien compté,
et nous le rapportons avec nous.
Genèse 43, 22 Nous avons apporté une autre somme pour acheter des vivres. Nous ne savons pas qui a
mis notre argent dans nos sacs à blé."
Genèse 43, 23 Mais il répondit: "Soyez en paix et n'ayez pas peur! C'est votre Dieu et le Dieu de votre
père qui vous a mis un trésor dans vos sacs à blé; votre argent m'est bien parvenu" et il leur amena
Siméon.
Genèse 43, 24 L'homme introduisit nos gens dans la maison de Joseph, il leur apporta de l'eau pour
qu'ils se lavent les pieds et il donna du fourrage à leurs ânes.
Genèse 43, 25 Ils disposèrent le présent en attendant que Joseph vienne pour midi, car ils avaient
appris qu'ils prendraient là leur repas.
Genèse 43, 26 Quand Joseph rentra à la maison, ils lui offrirent le présent qu'ils avaient avec eux et se
prosternèrent à terre.
Genèse 43, 27 Mais il les salua amicalement et demanda: "Comment se porte votre vieux père dont
vous m'avez parlé, est-il encore envie?"
Genèse 43, 28 Ils répondirent: "Ton serviteur, notre père, se porte bien, il est encore en vie" et ils
s'agenouillèrent et se prosternèrent.
Genèse 43, 29 Levant les yeux, Joseph vit son frère Benjamin, le fils de sa mère, et demanda: "Est-ce
là votre plus jeune frère, dont vous m'avez parlé?" Et s'adressant à lui: "Que Dieu te fasse grâce, mon
fils."
Genèse 43, 30 Et Joseph se hâta de sortir, car ses entrailles s'étaient émues pour son frère et les larmes
lui venaient aux yeux: il entra dans sa chambre et là, il pleura.
Genèse 43, 31 S'étant lavé le visage, il revint et, se contenant, il ordonna: "Servez le repas."
Genèse 43, 32 On le servit à part, eux à part et à part aussi les Egyptiens qui mangeaient chez lui, car
les Egyptiens ne peuvent pas prendre leurs repas avec les Hébreux: ils ont cela en horreur.
Genèse 43, 33 Ils étaient placés en face de lui, chacun à son rang, de l'aîné au plus jeune, et nos gens
se regardaient avec étonnement.
Genèse 43, 34 Mais lui leur fit porter, de son plat, des portions d'honneur, et la portion de Benjamin
surpassait cinq fois celle de tous les autres. Avec lui ils burent et s'enivrèrent.
Genèse 44, 1 Puis Joseph dit à son intendant: "Remplis les sacs de ces gens avec autant de vivres qu'ils
peuvent porter et mets l'argent de chacun à l'entrée de son sac.
Genèse 44, 2 Ma coupe, celle d'argent, tu la mettras à l'entrée du sac du plus jeune, avec le prix de son
grain." Et il fit comme Joseph avait dit.
Genèse 44, 3 Lorsque le matin parut, on renvoya nos gens avec leurs ânes.
Genèse 44, 4 Ils étaient à peine sortis de la ville et n'étaient pas bien loin que Joseph dit à son
intendant: "Debout! Cours après ces hommes, rattrape-les et dis-leur: Pourquoi avez-vous rendu le mal
pour le bien? Genèse 44, 5 N'est-ce pas ce qui sert à mon maître pour boire et aussi pour lire les
présages? C'est mal ce que vous avez fait!"
Genèse 44, 6 Il les attrapa donc et leur redit ces paroles.
Genèse 44, 7 Mais ils répondirent: "Pourquoi Monseigneur parle-t-il ainsi?Loin de tes serviteurs de
faire une chose pareille!
Genèse 44, 8 Vois donc: l'argent que nous avions trouvé à l'entrée de nos sacs à blé, nous te l'avons
rapporté du pays de Canaan, comment aurions-nous volé de la maison de ton maître argent ou or?
Genèse 44, 9 Celui de tes serviteurs avec qui on trouvera l'objet sera mis à mort et nous-mêmes
deviendrons esclaves de Monseigneur."
Genèse 44, 10 Il reprit: "Eh bien! Qu'il en soit comme vous avez dit: celui avec qui on trouvera l'objet
sera mon esclave, mais vous autres vous serez quittes."
Genèse 44, 11 Vite, chacun descendit à terre son sac à blé et chacun l'ouvrit.
Genèse 44, 12 Il les fouilla en commençant par l'aîné et en finissant par le plus jeune, et la coupe fut
trouvée dans le sac de Benjamin!
Genèse 44, 13 Alors, ils déchirèrent leurs vêtements, rechargèrent chacun son âne et revinrent à la
ville.
Genèse 44, 14 Lorsque Juda et ses frères entrèrent dans la maison de Joseph, celui-ci s'y trouvait
encore, et ils tombèrent à terre devant lui.
Genèse 44, 15 Joseph leur demanda: "Quelle est cette action que vous avez commise? Ne saviez-vous
pas qu'un homme comme moi sait deviner?"
Genèse 44, 16 Et Juda répondit: "Que dirons-nous à Monseigneur, comment parler et comment nous
justifier? C'est Dieu qui a mis en évidence la faute de tes serviteurs. Nous voici donc les esclaves de
Monseigneur, aussi bien nous autres que celui aux mains duquel on a trouvé la coupe."
Genèse 44, 17 Mais il reprit: "Loin de moi d'agir ainsi! L'homme aux mains duquel la coupe a été
trouvée sera mon esclave, mais vous, retournez en paix chez votre père."
Genèse 44, 18 Alors Juda s'approcha de lui et dit: "S'il te plaît, Monseigneur, permets que ton serviteur
fasse entendre un mot aux oreilles de Monseigneur, sans que ta colère s'enflamme contre ton serviteur,
car tu es vraiment comme Pharaon!
Genèse 44, 19 Monseigneur avait posé cette question à ses serviteurs:Avez-vous encore un père ou un
frère? Genèse 44, 20 Et nous avons répondu à Monseigneur: Nous avons un vieux père et un cadet, qui
lui est né dans sa vieillesse; le frère de celui-ci est mort, il reste le seul enfant de sa mère et notre père
l'aime!
Genèse 44, 21 Alors tu as dit à tes serviteurs: Amenez-le moi, que mon regard se pose sur lui.
Genèse 44, 22 Nous avons répondu à Monseigneur: L'enfant ne peut pas quitter son père; s'il quitte
son père, celui-ci en mourra.
Genèse 44, 23 Mais tu as insisté auprès de tes serviteurs: Si votre plus jeune frère ne descend pas avec
vous, vous ne serez plus admis en ma présence.
Genèse 44, 24 Donc, lorsque nous sommes remontés chez ton serviteur, mon père, nous lui avons
apporté les paroles de Monseigneur.
Genèse 44, 25 Et lorsque notre père a dit: Retournez pour nous acheter un peu de vivres,
Genèse 44, 26 nous avons répondu: Nous ne pouvons pas descendre. Nous ne descendrons que si notre
jeune frère est avec nous, car il n'est pas possible que nous soyons admis en présence de cet homme
sans que notre plus jeune frère soit avec nous.
Genèse 44, 27 Alors ton serviteur, mon père, nous a dit: Vous savez bien que ma femme ne m'a donné
que deux enfants:
Genèse 44, 28 l'un m'a quitté et j'ai dit: il a été mis en pièces! et je ne l'ai plus revu jusqu'à présent.
Genèse 44, 29 Que vous preniez encore celui-ci d'auprès de moi et qu'il lui arrive malheur et vous
feriez descendre dans la peine mes cheveux blancs au shéol.
Genèse 44, 30 Maintenant, si j'arrive chez ton serviteur, mon père, sans que soit avec nous l'enfant à
l'âme duquel son âme est liée,
Genèse 44, 31 dès qu'il verra que l'enfant n'est pas avec nous, il mourra, et tes serviteurs auront fait
descendre dans l'affliction les cheveux blancs de ton serviteur, notre père, au shéol.
Genèse 44, 32 Et ton serviteur s'est porté garant de l'enfant auprès de mon père, en ces termes: Si je ne
te le ramène pas, j'en serai coupable envers mon père toute ma vie.
Genèse 44, 33 Maintenant, que ton serviteur reste comme esclave de Monseigneur à la place de
l'enfant et que celui-ci remonte avec ses frères.
Genèse 44, 34 Comment, en effet, pourrais-je remonter chez mon père sans que l'enfant soit avec moi?
Je ne veux pas voir le malheur qui frapperait mon père."
Genèse 45, 1 Alors Joseph ne put se contenir devant tous les gens de sa suite et il s'écria: "Faites sortir
tout le monde d'auprès de moi"; et personne ne resta auprès de lui pendant que Joseph se faisait
connaître à ses frères, Genèse 45, 2 mais il pleura tout haut et tous les Egyptiens entendirent, et la
nouvelle parvint au palais de Pharaon.
Genèse 45, 3 Joseph dit à ses frères: "Je suis Joseph! Mon père vit-il encore?" Et ses frères ne purent
lui répondre, car ils étaient bouleversés de le voir.
Genèse 45, 4 Alors Joseph dit à ses frères: "Approchez-vous de moi!" et ils s'approchèrent. Il dit: "Je
suis Joseph, votre frère, que vous avez vendu en Egypte.
Genèse 45, 5 Mais maintenant ne soyez pas chagrins et ne vous fâchez pas de m'avoir vendu ici, car
c'est pour préserver vos vies que Dieu m'a envoyé en avant de vous.
Genèse 45, 6 Voici, en effet, deux ans que la famine est installée dans le pays et il y aura encore cinq
années sans labour ni moisson.
Genèse 45, 7 Dieu m'a envoyé en avant de vous pour assurer la permanence de votre race dans le pays
et sauver vos vies pour une grande délivrance.
Genèse 45, 8 Ainsi, ce n'est pas vous qui m'avez envoyé ici, c'est Dieu, et il m'a établi comme père
pour Pharaon, comme maître sur toute sa maison, comme gouverneur dans tout le pays d'Egypte.
Genèse 45, 9 "Remontez vite chez mon père et dites-lui: Ainsi parle ton fils Joseph: Dieu m'a établi
maître sur toute l'Egypte. Descends auprès de moi sans tarder.
Genèse 45, 10 Tu habiteras dans le pays de Goshèn et tu seras près de moi, toi-même, tes enfants, tes
petits- enfants, ton petit et ton gros bétail, et tout ce qui t'appartient.
Genèse 45, 11 Là, je pourvoirai à ton entretien, car la famine durera encore cinq années, pour que tu
ne sois pas dans l'indigence, toi, ta famille et tout ce qui est à toi.
Genèse 45, 12 Vous voyez de vos propres yeux et mon frère Benjamin voit que c'est ma bouche qui
vous parle. Genèse 45, 13 Racontez à mon père toute la gloire que j'ai en Egypte et tout ce que vous
avez vu, et hâtez-vous de faire descendre ici mon père."
Genèse 45, 14 Alors il se jeta au cou de son frère Benjamin et pleura. Benjamin aussi pleura à son cou.
Genèse 45, 15 Puis il couvrit tous ses frères de baisers et pleura en les embrassant. Après quoi, ses
frères s'entretinrent avec lui.
Genèse 45, 16 La nouvelle parvint au palais de Pharaon que les frères de Joseph étaient venus, et
Pharaon comme ses officiers virent cela d'un bon oeil.
Genèse 45, 17 Pharaon parla ainsi à Joseph: "Dis à tes frères: Faites ceci: chargez vos bêtes et allezvous-en au pays de Canaan.
Genèse 45, 18 Prenez votre père et vos familles et revenez vers moi; je vous donnerai le meilleur de la
terre d'Egypte et vous vous nourrirez de la graisse du pays.
Genèse 45, 19 Pour toi, donne-leur cet ordre: Agissez ainsi: emmenez du pays d'Egypte des chariots
pour vos petits enfants et vos femmes, prenez votre père et venez.
Genèse 45, 20 N'ayez pas un regard de regret pour ce que vous laisserez, car ce qu'il y a de meilleur
dans toute l'Egypte sera pour vous."
Genèse 45, 21 Ainsi firent les fils d'Israël. Joseph leur procura des chariots selon l'ordre de Pharaon, et
les munit de provisions de route.
Genèse 45, 22 A chacun d'eux il donna un habit de fête, mais à Benjamin il donna 300 sicles d'argent
et cinq habits de fête.
Genèse 45, 23 De la même manière, il envoya à son père dix ânes chargés des meilleurs produits
d'Egypte et dix ânesses portant du blé, du pain et des vivres pour le voyage de son père.
Genèse 45, 24 Puis il congédia ses frères qui partirent, non sans qu'il leur eût dit: "Ne vous excitez pas
en chemin!"
Genèse 45, 25 Ils remontèrent donc d'Egypte et arrivèrent au pays de Canaan, chez leur père Jacob.
Genèse 45, 26 Ils lui annoncèrent: "Joseph est encore vivant, c'est même lui qui gouverne tout le pays
d'Egypte!" Mais son cœur resta inerte, car il ne les crut pas.
Genèse 45, 27 Cependant, quand ils lui eurent répété toutes les paroles que Joseph leur avait dites,
quand il vit les chariots que Joseph avait envoyés pour le prendre, alors l'esprit de Jacob, leur père, se
ranima.
Genèse 45, 28 Et Israël dit: "Cela suffit! Joseph, mon fils, est encore vivant! Que j'aille le voir avant
que je ne meure!"
Genèse 46, 1 Israël partit avec tout ce qu'il possédait. Arrivé à Bersabée, il offrit des sacrifices au Dieu
de son père Isaac
Genèse 46, 2 et Dieu dit à Israël dans une vision nocturne: "Jacob! Jacob!" et il répondit: "Me voici."
Genèse 46, 3 Dieu reprit: "Je suis El, le Dieu de ton père. N'aie pas peur de descendre en Egypte, car
là-bas je ferai de toi une grande nation.
Genèse 46, 4 C'est moi qui descendrai avec toi en Egypte, c'est moi aussi qui t'en ferai remonter, et
Joseph te fermera les yeux."
Genèse 46, 5 Jacob partit de Bersabée, et les fils d'Israël firent monter leur père Jacob, leurs petits
enfants et leurs femmes sur les chariots que Pharaon avait envoyés pour le prendre.
Genèse 46, 6 Ils emmenèrent leurs troupeaux et tout ce qu'ils avaient acquis au pays de Canaan et ils
vinrent en Egypte, Jacob et tous ses descendants avec lui:
Genèse 46, 7 ses fils et les fils de ses fils, ses filles et les filles de ses fils, bref tous ses descendants, il
les emmena avec lui en Egypte.
Genèse 46, 8 Voici les noms des fils d'Israël qui vinrent en Egypte, Jacob et ses fils. Ruben, l'aîné de
Jacob, Genèse 46, 9 et les fils de Ruben: Hénok, Pallu, Heçrôn, Karmi.
Genèse 46, 10 Les fils de Siméon: Yemuel, Yamîn, Ohad, Yakîn, Cohar et Shaûl, le fils de la
Cananéenne. Genèse 46, 11 Les fils de Lévi: Gershôn, Qehat, Merari.
Genèse 46, 12 Les fils de Juda: Er, Onân, Shéla, Pérèç et Zérah (mais Er et Onân étaient morts au pays
de Canaan), et les fils de Pérèç, Heçrôn et Hamul.
Genèse 46, 13 Les fils d'Issachar: Tola, Puvva, Yashub et Shimrôn.
Genèse 46, 14 Les fils de Zabulon: Séred, Elôn, Yahléel.
Genèse 46, 15 Tels sont les fils que Léa avait enfantés à Jacob en Paddân-Aram, en plus sa fille Dina,
en tout, fils et filles, 33 personnes.
Genèse 46, 16 Les fils de Gad: Cephôn, Haggi, Shuni, Eçbôn, Eri, Arodi etAréli.
Genèse 46, 17 Les fils d'Asher: Yimna, Yishva, Yishvi, Beria et leur sœur Sérah; les fils de Beria:
Héber et Malkiel.
Genèse 46, 18 Tels sont les fils de Zilpa, donnée par Laban à sa fille Léa;elle enfanta ceux-là à Jacob,
seize personnes.
Genèse 46, 19 Les fils de Rachel, femme de Jacob: Joseph et Benjamin.
Genèse 46, 20 Joseph eut pour enfants en Egypte Manassé et Ephraïm, nésd'Asnat, fille de Poti-Phéra,
prêtre d'On.
Genèse 46, 21 Les fils de Benjamin: Béla, Béker, Ashbel, Géra, Naamân, Ehi, Rosh, Muppim,
Huppim et Ard.
Genèse 46, 22 Tels sont les fils que Rachel enfanta à Jacob, en tout quatorze personnes.
Genèse 46, 23 Les fils de Dan: Hushim.
Genèse 46, 24 Les fils de Nephtali: Yahçéel, Guni, Yéçer et Shillem.
Genèse 46, 25 Tels sont les fils de Bilha, donnée par Laban à sa fille Rachel; elle enfanta ceux-là à
Jacob, en tout sept personnes.
Genèse 46, 26 Toutes les personnes de la famille de Jacob, issues de lui, qui vinrent en Egypte, sans
compter les femmes des fils de Jacob, étaient en tout 66.
Genèse 46, 27 Les fils de Joseph qui lui naquirent en Egypte étaient aunombre de deux. Total des
personnes de la famille de Jacob qui vinrent en Egypte: 70.
Genèse 46, 28 Israël envoya Juda en avant vers Joseph pour que celui-ci parût devant lui en Goshèn, et
ils arrivèrent à la terre de Goshèn.
Genèse 46, 29 Joseph fit atteler son char et monta à la rencontre de son père Israël en Goshèn. Dès
qu'il parut devant lui, il se jeta à son cou et pleura longtemps en le tenant embrassé.
Genèse 46, 30 Israël dit à Joseph: "Pour lors, je puis mourir, après que j'ai vu ton visage et que tu es
encore vivant!"
Genèse 46, 31 Alors Joseph dit à ses frères et à la famille de son père: "Je vais monter avertir Pharaon
et lui dire: Mes frères et la famille de mon père, qui étaient au pays de Canaan, sont arrivés auprès de
moi.
Genèse 46, 32 Ces gens sont des bergers -- ils se sont occupés de troupeaux-- et ils ont amené leur
petit et leur gros bétail et tout ce qui leur appartient.
Genèse 46, 33 Aussi, lorsque Pharaon vous appellera et vous demandera: Que lest votre métier?
Genèse 46, 34 Vous répondrez: Tes serviteurs se sont occupés de troupeaux depuis leur plus jeune âge
jusqu'à maintenant, nous-mêmes comme déjà nos pères. Ainsi vous pourrez demeurer dans la terre de
Goshèn." En effet, les Egyptiens ont tous les bergers en horreur.
Genèse 47, 1 Donc Joseph alla avertir Pharaon: "Mon père et mes frères, dit-il, sont arrivés du pays de
Canaan avec leur petit et leur gros bétail et tout ce qui leur appartient; les voici dans la terre de
Goshèn."
Genèse 47, 2 Il avait pris cinq de ses frères, qu'il présenta à Pharaon.
Genèse 47, 3 Celui-ci demanda à ses frères: "Quel est votre métier", et ils répondirent: "Tes serviteurs
sont des bergers, nous-mêmes comme déjà nos pères."
Genèse 47, 4 Ils dirent aussi à Pharaon: "Nous sommes venus séjourner dans le pays, car il n'y a plus
de pâture pour les troupeaux de tes serviteurs: la famine, en effet, accable le pays de Canaan. Permets
maintenant que tes serviteurs demeurent dans la terre de Goshèn."
Genèse 47, 5 Alors Pharaon dit à Joseph: Jacob et ses fils vinrent en Egypte auprès de Joseph.
Pharaon, roi d'Egypte, l'apprit et il dit à Joseph: "Ton père et tes frères sont arrivés près de toi. Le pays
d'Egypte est à ta disposition: établis ton père et tes frères dans la meilleure région."
Genèse 47, 6 "Qu'ils habitent la terre de Goshèn et, si tu sais qu'il y a parmi eux des hommes capables,
place-les comme régisseurs de mes propres troupeaux."
Genèse 47, 7 Alors Joseph introduisit son père Jacob et le présenta à Pharaon, et Jacob salua Pharaon.
Genèse 47, 8 Pharaon demanda à Jacob: "Combien comptes-tu d'années de vie?"
Genèse 47, 9 Et Jacob répondit à Pharaon: "Les années de mon séjour sur terre ont été de 13 0 ans,
mes années ont été brèves et malheureuses et n'ont pas atteint l'âge de mes pères, les années de leur
séjour."
Genèse 47, 10 Jacob salua Pharaon et prit congé de lui.
Genèse 47, 11 Joseph établit son père et ses frères et il leur donna une propriété au pays d'Egypte, dans
la meilleure région, la terre de Ramsès, comme l'avait ordonné Pharaon.
Genèse 47, 12 Joseph procura du pain à son père, à ses frères et à toute la famille de son père, selon le
nombre des personnes à leur charge.
Genèse 47, 13 Il n'y avait pas de pain sur toute la terre, car la famine était devenue très dure et le pays
d'Egypte et le pays de Canaan languissaient de faim.
Genèse 47, 14 Joseph ramassa tout l'argent qui se trouvait au pays d'Egypte et au pays de Canaan en
échange du grain qu'on achetait et il livra cet argent au palais de Pharaon.
Genèse 47, 15 Lorsque fut épuisé l'argent du pays d'Egypte et du pays de Canaan, tous les Egyptiens
vinrent à Joseph en disant:"Donne-nous du pain! Pourquoi devrions-nous mourir sous tesyeux? Car il
n'y a plus d'argent." Genèse 47, 16 Alors Joseph leur dit: "Livrez vos troupeaux et je vous donnerai du
pain en échange de vos troupeaux, s'il n'y a plus d'argent."
Genèse 47, 17 Ils amenèrent leurs troupeaux à Joseph et celui-ci leur donna du pain pour prix des
chevaux, du petit et du gros bétail et des ânes; il les nourrit de pain, cette année-là, en échange de leurs
troupeaux.
Genèse 47, 18 Lorsque fut écoulée cette année-là, ils revinrent vers lui l'année suivante et lui dirent:
"Nous ne pouvons le cacher à Monseigneur: vraiment l'argent est épuisé et les bestiaux sont déjà à
Monseigneur, il ne reste à la disposition de Monseigneur que notre corps et notre terroir.
Genèse 47, 19 Pourquoi devrions-nous mourir sous tes yeux, nous et notre terroir? Acquiers donc nos
personnes et notre terroir pour du pain, et nous serons, avec notre terroir, les serfs de Pharaon. Mais
donne-nous de quoi semer pour que nous restions en vie et ne mourions pas et que notre terroir ne soit
pas désolé."
Genèse 47, 20 Ainsi Joseph acquit pour Pharaon tout le terroir d'Egypte, car les Egyptiens vendirent
chacun son champ, tant les pressait la famine, et le pays passa aux mains de Pharaon.
Genèse 47, 21 Quant aux gens, il les réduisit en servage, d'un bout à l'autre du territoire égyptien.
Genèse 47, 22 Il n'y eut que le terroir des prêtres qu'il n'acquit pas, car les prêtres recevaient une rente
de Pharaon et vivaient de la rente qu'ils recevaient de Pharaon. Aussi n'eurent-ils pas à vendre leur
terroir.
Genèse 47, 23 Puis Joseph dit au peuple: "Donc, je vous ai maintenant acquis pour Pharaon, avec
votre terroir. Voici pour vous de la semence, pour ensemencer votre terroir.
Genèse 47, 24 Mais, sur la récolte, vous devrez donner un cinquième à Pharaon, et les quatre autres
parts seront à vous, pour la semence du champ, pour votre nourriture et celle de votre famille, pour la
nourriture des personnes à votre charge."
Genèse 47, 25 Ils répondirent: "Tu nous as sauvé la vie! Puissions-nous seulement trouver grâce aux
yeux de Monseigneur, et nous serons les serfs de Pharaon."
Genèse 47, 26 De cela, Joseph fit une règle, qui vaut encore aujourd'hui pour le terroir d'Egypte: on
verse le cinquième à Pharaon. Seul le terroir des prêtres ne fut pas à Pharaon.
Genèse 47, 27 Ainsi Israël s'établit au pays d'Egypte dans la terre de Goshèn. Ils y acquirent des
propriétés, furent féconds et devinrent très nombreux.
Genèse 47, 28 Jacob vécut dix-sept ans au pays d'Egypte et la durée de la vie de Jacob fut de 14 7 ans.
Genèse 47, 29 Lorsqu'approcha pour Israël le temps de sa mort, il appela son fils Joseph et lui dit: "Si
j'ai ton affection, mets ta main sous ma cuisse, montre-moi bienveillance et bonté: ne m'enterre pas en
Egypte!
Genèse 47, 30 Quand je serai couché avec mes pères, tu m'emporteras d'Egypte et tu m'enterreras dans
leur tombeau." Il répondit: "Je ferai comme tu as dit."
Genèse 47, 31 Mais son père insista: "Prête-moi serment", et il lui prêta serment, pendant qu'Israël se
prosternait sur le chevet de son lit.
Genèse 48, 1 Il arriva, après ces événements, qu'on dit à Joseph: "Voici que ton père est malade!" et il
emmena avec lui ses deux fils, Manassé et Ephraïm.
Genèse 48, 2 Lorsqu'on eut annoncé à Jacob: "Voici ton fils Joseph qui est venu auprès de toi", Israël
rassembla ses forces et se mit assis sur le lit.
Genèse 48, 3 Puis Jacob dit à Joseph: "El Shaddaï m'est apparu à Luz, au pays de Canaan, il m'a béni
Genèse 48, 4 et m'a dit: Je te rendrai fécond et je te multiplierai, je te ferai devenir une assemblée de
peuples et je donnerai ce pays en possession perpétuelle à tes descendants après toi.
Genèse 48, 5 Maintenant, les deux fils qui te sont nés au pays d'Egypte avant que je ne vienne auprès
de toi en Egypte, ils seront miens! Ephraïm et Manassé seront à moi au même titre que Ruben et
Siméon.
Genèse 48, 6 Quant aux enfants que tu as engendrés après eux, ils seront tiens; ils porteront le nom de
leurs frères pour l'héritage.
Genèse 48, 7 Lorsque je revenais de Paddân, ta mère Rachel est morte, pour mon malheur, au pays de
Canaan, en route, encore un bout de chemin avant d'arriver à Ephrata, et je l'ai enterrée là, sur le
chemin d'Ephrata -- c'est Bethléem."
Genèse 48, 8 Israël vit les deux fils de Joseph et demanda: "Qui sont ceux-là" --
Genèse 48, 9 "Ce sont les fils que Dieu m'a donnés ici", répondit Joseph à son père, et celui-ci reprit:
"Amène- les-moi, que je les bénisse."
Genèse 48, 10 Or les yeux d'Israël étaient usés par la vieillesse, il n'y voyait plus, et Joseph les fit
approcher de lui, qui les embrassa et les serra dans ses bras.
Genèse 48, 11 Et Israël dit à Joseph: "Je ne pensais pas revoir ton visage et voici que Dieu m'a fait voir
même tes descendants!"
Genèse 48, 12 Alors Joseph les retira de son giron et se prosterna, la face contre terre.
Genèse 48, 13 Joseph les prit tous deux, Ephraïm de sa main droite pour qu'il soit à la gauche d'Israël,
Manassé de sa main gauche pour qu'il soit à la droite d'Israël, et il les fit approcher de celui-ci.
Genèse 48, 14 Mais Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête d'Ephraïm, qui était le cadet, et
sa main gauche sur la tête de Manassé, en croisant ses mains -- en effet Manassé était l'aîné.
Genèse 48, 15 Il bénit ainsi Joseph: "Que le Dieu devant qui ont marché mes pères Abraham et Isaac,
que le Dieu qui fut mon pasteur depuis que je vis jusqu'à maintenant,
Genèse 48, 16 que l'Ange qui m'a sauvé de tout mal bénisse ces enfants, que survivent en eux mon
nom et le nom de mes ancêtres, Abraham et Isaac, qu'ils croissent et multiplient sur la terre!"
Genèse 48, 17 Cependant Joseph vit que son père mettait sa main droite sur la tête d'Ephraïm et cela
lui déplut. Il saisit la main de son père pour la détourner de la tête d'Ephraïm sur la tête de Manassé,
Genèse 48, 18 et Joseph dit à son père: "Pas comme cela, père, car c'est celui-ci l'aîné: mets ta main
droite sur sa tête."
Genèse 48, 19 Mais son père refusa et dit: "Je sais, mon fils, je sais: lui aussi deviendra un peuple, lui
aussi sera grand. Pourtant, son cadet sera plus grand que lui, sa descendance deviendra une multitude
de nations."
Genèse 48, 20 En ce jour-là, il les bénit ainsi: "Soyez en bénédiction dans Israël et qu'on dise: Que
Dieu te rende semblable à Ephraïm et à Manassé!" mettant ainsi Ephraïm avant Manassé.
Genèse 48, 21 Puis Israël dit à Joseph: "Voici que je vais mourir, mais Dieu sera avec vous et vous
ramènera au pays de vos pères.
Genèse 48, 22 Pour moi, je te donne un Sichem de plus qu'à tes frères, ce que j'ai conquis sur les
Amorites par mon épée et par mon arc."
Genèse 49, 1 Jacob appela ses fils et dit: "Réunissez-vous, que je vous annonce ce qui vous arrivera
dans la suite des temps.
Genèse 49, 2 "Rassemblez-vous, écoutez, fils de Jacob, écoutez Israël, votre père.
Genèse 49, 3 Ruben, tu es mon premier-né, ma vigueur, les prémices de ma virilité, comble de fierté et
comble de force,
Genèse 49, 4 un débordement comme les eaux: tu ne seras pas comblé, car tu es monté sur le lit de ton
père, alors tu as profané ma couche, contre moi!
Genèse 49, 5 Siméon et Lévi sont frères, ils ont mené à bout la violence de leurs intrigues.
Genèse 49, 6 Que mon âme n'entre pas en leur conseil, que mon cœur ne s'unisse pas à leur groupe, car
dans leur colère ils ont tué des hommes, dans leur dérèglement, mutilé des taureaux.
Genèse 49, 7 Maudite leur colère pour sa rigueur, maudite leur fureur pour sa dureté. Je les diviserai
dans Jacob, je les disperserai dans Israël.
Genèse 49, 8 Juda, toi, tes frères te loueront, ta main est sur la nuque de tes ennemis et les fils de ton
père s'inclineront devant toi.
Genèse 49, 9 Juda est un jeune lion; de la proie, mon fils, tu es remonté; il s'est accroupi, s'est couché
comme un lion, comme une lionne: qui le ferait lever?
Genèse 49, 10 Le sceptre ne s'éloignera pas de Juda, ni le bâton de chef d'entre ses pieds, jusqu'à ce
que le tribut lui soit apporté et que les peuples lui obéissent.
Genèse 49, 11 Il lie à la vigne son ânon, au cep le petit de son ânesse, il lave son vêtement dans le vin,
son habit dans le sang des raisins,
Genèse 49, 12 ses yeux sont troubles de vin, ses dents sont blanches de lait.
Genèse 49, 13 Zabulon réside au bord de la mer, il est matelot sur les navires, il a Sidon à son côté.
Genèse 49, 14 Issachar est un âne robuste, couché au milieu des enclos.
Genèse 49, 15 Il a vu que le repos était bon, que le pays était agréable, il a tendu son échine au
fardeau, il est devenu esclave à la corvée.
Genèse 49, 16 Dan juge son peuple, comme chaque tribu d'Israël.
Genèse 49, 17 Que Dan soit un serpent sur le chemin, un céraste sur le sentier, qui mord le cheval au
jarret et son cavalier tombe à la renverse!
Genèse 49, 18 En ton salut j'espère, ô Yahvé!
Genèse 49, 19 Gad, des détrousseurs le détroussent et lui, détrousse et les talonne.
Genèse 49, 20 Asher, son pain est gras, il fournit des mets de roi.
Genèse 49, 21 Nephtali est une biche rapide, qui donne de beaux faons.
Genèse 49, 22 Joseph est un plant fécond près de la source, dont les tiges franchissent le mur.
Genèse 49, 23 Les archers l'ont exaspéré, ils ont tiré et l'ont pris à partie.
Genèse 49, 24 Mais leur arc a été brisé par un puissant, les nerfs de leurs bras ont été rompus par les
mains du Puissant de Jacob, par le Nom de la Pierre d'Israël,
Genèse 49, 25 par le Dieu de ton père, qui te secourt, par El Shaddaï qui bénit: Bénédictions des cieux
en haut, bénédictions de l'abîme couché en bas, bénédictions des mamelles et du sein,
Genèse 49, 26 bénédictions des épis et des fleurs, bénédictions des montagnes antiques, attirance des
collines éternelles, qu'elles viennent sur la tête de Joseph, sur le front du consacré d'entre ses frères!
Genèse 49, 27 Benjamin est un loup rapace, le matin il dévore une proie, jusqu'au soir il partage le
butin." Genèse 49, 28 Tous ceux-là forment les tribus d'Israël, au nombre de douze, et voilà ce que
leur a dit leur père. Il les a bénis: à chacun il a donné une bénédiction qui lui convenait.
Genèse 49, 29 Puis il leur donna cet ordre: "Je vais être réuni aux miens. Enterrez-moi près de mes
pères, dans la grotte qui est dans le champ d'Ephrôn le Hittite,
Genèse 49, 30 dans la grotte du champ de Makpéla, en face de Mambré, au pays de Canaan,
qu'Abraham a achetée à Ephrôn le Hittite comme possession funéraire.
Genèse 49, 31 Là furent ensevelis Abraham et sa femme Sara, là furent ensevelis Isaac et sa femme
Rébecca, là j'ai enseveli Léa.
Genèse 49, 32 C'est le champ et la grotte y comprise, qui furent acquis des fils de Hèt."
Genèse 49, 33 Lorsque Jacob eut achevé de donner ses instructions à ses fils, il ramena ses pieds sur le
lit, il expira et fut réuni aux siens.
Genèse 50, 1 Alors Joseph se jeta sur le visage de son père, le couvrit de larmes et de baisers.
Genèse 50, 2 Puis Joseph donna aux médecins qui étaient à son service l'ordre d'embaumer son père,
et les médecins embaumèrent Israël.
Genèse 50, 3 Cela dura 40 jours, car telle est la durée de l'embaumement. Les Egyptiens le pleurèrent
70 jours. Genèse 50, 4 Quand fut écoulé le temps des pleurs, Joseph parla ainsi au palais de Pharaon:
"Si vous avez de l'amitié pour moi, veuillez rapporter ceci aux oreilles de Pharaon:
Genèse 50, 5 mon père m'a fait prêter ce serment: Je vais mourir, m'a-t-il dit, j'ai un tombeau que je
me suis creusé au pays de Canaan, c'est là que tu m'enterreras. Qu'on me laisse donc monter pour
enterrer mon père, et je reviendrai."
Genèse 50, 6 Pharaon répondit: "Monte et enterre ton père, comme il te l'a fait jurer."
Genèse 50, 7 Joseph monta enterrer son père, et montèrent avec lui tous les officiers de Pharaon, les
dignitaires de son palais et tous les dignitaires du pays d'Egypte,
Genèse 50, 8 ainsi que toute la famille de Joseph, ses frères et la famille de son père. Ils ne laissèrent
en terre de Goshèn que les invalides, le petit et le gros bétail.
Genèse 50, 9 Avec lui montèrent aussi des chars et des charriers: c'était un cortège très imposant.
Genèse 50, 10 Etant parvenus jusqu'à Gorèn-ha-Atad, --c'est au-delà du Jourdain,-- ils y firent une
grande et solennelle lamentation, et Joseph célébra pour son père un deuil de sept jours.
Genèse 50, 11 Les habitants du pays, les Cananéens, virent le deuil àGorèn-ha-Atad: "Voilà un grand
deuil pour les Egyptiens"; et c'est pourquoi on a appelé ce lieu Abel-Miçrayim -- c'est au-delà du
Jourdain.
Genèse 50, 12 Ses fils agirent à son égard comme il leur avait ordonné
Genèse 50, 13 et ils le transportèrent au pays de Canaan et l'ensevelirent dans la grotte du champ de
Makpéla, qu'Abraham avait acquise d'Ephrôn le Hittite comme possession funéraire, en face de
Mambré.
Genèse 50, 14 Joseph revint alors en Egypte, ainsi que ses frères et tous ceux qui étaient montés avec
lui pour enterrer son père.
Genèse 50, 15 Voyant que leur père était mort, les frères de Joseph se dirent: "Si Joseph allait nous
traiter en ennemis et nous rendre tout le mal que nous lui avons fait?"
Genèse 50, 16 Aussi envoyèrent-ils dire à Joseph: "Avant de mourir, ton père a exprimé cette volonté:
Genèse 50, 17 Vous parlerez ainsi à Joseph: Ah! pardonne à tes frères leur crime et leur péché, tout le
mal qu'ils t'ont fait! Et maintenant, veuille pardonner le crime des serviteurs du Dieu de ton père!" Et
Joseph pleura aux paroles qu'ils lui adressaient.
Genèse 50, 18 Ses frères eux-mêmes vinrent et, se jetant à ses pieds, dirent: "Nous voici pour toi
comme des esclaves!"
Genèse 50, 19 Mais Joseph leur répondit: "Ne craignez point! Vais-je me substituer à Dieu?
Genèse 50, 20 Le mal que vous aviez dessein de me faire, le dessein de Dieu l'a tourné en bien, afin
d'accomplir ce qui se réalise aujourd'hui: sauver la vie à un peuple nombreux.
Genèse 50, 21 Maintenant, ne craignez point: c'est moi qui vous entretiendrai, ainsi que les personnes
à votre charge." Il les consola et leur parla affectueusement.
Genèse 50, 22 Ainsi Joseph et la famille de son père demeurèrent en Egypte, et Joseph vécut 110 ans.
Genèse 50, 23 Joseph vit les arrière-petits-enfants qu'il eut d'Ephraïm, de même les enfants de Makir,
fils de Manassé, naquirent sur les genoux de Joseph.
Genèse 50, 24 Enfin Joseph dit à ses frères: "Je vais mourir, mais Dieu vous visitera et vous fera
remonter de ce pays dans le pays qu'il a promis par serment à Abraham, Isaac et Jacob."
Genèse 50, 25 Et Joseph fit prêter ce serment aux fils d'Israël: "Quand Dieu vous visitera, vous
emporterez d'ici mes ossements."
Genèse 50, 26 Joseph mourut à l'âge de 110 ans, on l'embauma et on le mit dans un cercueil en
Egypte